                                                  SALINAN

                   GUBERNUR JAWA BARAT

            PERATURAN DAERAH PROVINSI JAWA BARAT
                             NOMOR 5 TAHUN 2024

                   TENTANG

                   PENYELENGGARAAN PERHUBUNGAN

            DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                   GUBERNUR JAWA BARAT,

Menimbang   : a.   bahwa perhubungan merupakan urat nadi perekonomian
Mengingat          yang menunjang dan mendorong pertumbuhan berbagai
               b.  sektor, sehingga berperan penting dalam pembangunan dan
                   kesejahteraan masyarakat dan dalam pelayanan
               c.  perhubungan diperlukan pengintegrasian untuk
            : 1.   kemudahan masyarakat sebagai pemanfaat transportasi
                   serta penyelenggaraan transportasi yang berkeselamatan
               2.  guna terwujudnya kualitas layanan di sektor perhubungan
                   yang tertib, lancar, terpadu, terjangkau, efektif, dan efisien;

                   bahwa dalam penyelenggaraan perhubungan di Daerah
                   Provinsi Jawa Barat telah ditetapkan Peraturan Daerah
                   Provinsi Jawa Barat Nomor 3 Tahun 2011 tentang
                   Penyelenggaraan Perhubungan sebagaimana telah diubah
                   dengan Peraturan Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 4
                   Tahun 2017 tentang Perubahan atas Peraturan Daerah
                   Provinsi Jawa Barat Nomor 3 Tahun 2011 tentang
                   Penyelenggaraan Perhubungan sudah tidak sesuai lagi
                   dengan perkembangan kebutuhan di Daerah dan perlu
                   disesuaikan dengan peraturan perundang-undangan;

                   bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
                   dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan
                   Daerah tentang Penyelenggaraan Perhubungan;

                   Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik
                   Indonesia Tahun 1945;

                   Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2004 tentang Jalan
                   (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor
                   132, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
                   4537), sebagaimana telah diubah beberapa kali, terakhir
                   dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang
                   Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang
                   Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi
                   Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia
                   Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara
                   Republik Indonesia Nomor 6856);

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                          -2-

            3. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2007 tentang
                   Perkeretaapian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
                   2007 Nomor 65, Tambahan Lembaran Negara Republik
                   Indonesia Nomor 4722), sebagaimana telah diubah dengan
                   Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
                   Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2
                   Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang
                   (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor
                   41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
                   6856);

            4. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan
                   Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007
                   Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                   Nomor 4725), sebagaimana telah diubah dengan Undang-
                   Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan
                   Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022
                   tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang (Lembaran
                   Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41,
                   Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
                   6856);

            5. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2008 tentang Pelayaran
                   (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor
                   64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
                   4849), sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
                   Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan
                   Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022
                   tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang (Lembaran
                   Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41,
                   Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
                   6856);

            6. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2009 tentang Penerbangan
                   (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 1,
                   Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
                   4956), sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
                   Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan
                   Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022
                   tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang (Lembaran
                   Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41,
                   Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
                   6856);

            7. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas
                   dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia
                   Tahun 2009 Nomor 96, Tambahan Lembaran Negara
                   Republik Indonesia Nomor 5025), sebagaimana telah diubah
                   dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang
                   Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang
                   Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-
                   Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023
                   Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                   Nomor 6856);

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                          -3-

            8. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang
                   Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran
                   Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 82,
                   Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
                   5234) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir
                   dengan Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2022 tentang
                   Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun
                   2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan
                   (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor
                   143, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
                   6801);

            9. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
                   Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia
                   Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara
                   Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah diubah
                   beberapa kali, terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6
                   Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah
                   Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang
                   Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara
                   Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan
                   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);

            10. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2023 tentang Provinsi
                   Jawa Barat (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
                   2023 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Republik
                   Indonesia Nomor 6866);

            11. Peraturan Pemerintah Nomor 32 Tahun 2011 tentang
                   Manajemen dan Rekayasa, Analisis Dampak, serta
                   Manajemen Kebutuhan Lalu Lintas (Lembaran Negara
                   Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 61, Tambahan
                   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5221),
                   sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah
                   Nomor 30 Tahun 2021 tentang Penyelenggaraan Bidang Lalu
                   Lintas dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik
                   Indonesia Tahun 2021 Nomor 40, Tambahan Lembaran
                   Negara Republik Indonesia Nomor 6642);

            12. Peraturan Pemerintah Nomor 21 Tahun 2021 tentang
                   Penyelenggaraan Penataan Ruang (Lembaran Negara
                   Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 31, Tambahan
                   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6633);

            13. Peraturan Pemerintah Nomor 30 Tahun 2021 tentang
                   Penyelenggaraan Bidang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
                   (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor
                   40, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
                   6642);

            14. Peraturan Pemerintah Nomor 31 Tahun 2021 tentang
                   Penyelenggaraan Bidang Pelayaran (Lembaran Negara
                   Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 41, Tambahan
                   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6643);

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                          -4-

            15. Peraturan Pemerintah Nomor 32 Tahun 2021 tentang
                   Penyelenggaraan Bidang Penerbangan (Lembaran Negara
                   Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 42, Tambahan
                   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6644);

            16. Peraturan Pemerintah Nomor 33 Tahun 2021 tentang
                   Penyelenggaraan Bidang Perkeretaapian (Lembaran Negara
                   Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 43, Tambahan
                   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6645);

            17. Peraturan Presiden Nomor 45 Tahun 2018 tentang Rencana
                   Tata Ruang Kawasan Perkotaan Cekungan Bandung
                   (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor
                   91);

            18. Peraturan Presiden Nomor 55 Tahun 2018 tentang Rencana
                   Induk Transportasi Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, dan
                   Bekasi Tahun 2018-2029 (Lembaran Negara Republik
                   Indonesia Tahun 2018 Nomor 112);

            19. Peraturan Presiden Nomor 87 Tahun 2021 tentang
                   Percepatan Pembangunan Kawasan Rebana dan Kawasan
                   Jawa Barat Bagian Selatan (Lembaran Negara Republik
                   Indonesia Tahun 2021 Nomor 215);

            20. Peraturan Presiden Nomor 1 Tahun 2022 tentang Rencana
                   Umum Nasional Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan
                   Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022
                   Nomor 2);

            21. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 80 Tahun 2015
                   tentang Pembentukan Produk Hukum Daerah (Berita Negara
                   Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 2036) sebagaimana
                   telah diubah dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor
                   120 Tahun 2018 tentang Perubahan atas Peraturan Menteri
                   Dalam Negeri Nomor 80 Tahun 2015 tentang Pembentukan
                   Produk Hukum Daerah (Berita Negara Republik Indonesia
                   Tahun 2019 Nomor 157);

            22. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 3 Tahun 2012
                   tentang Pembentukan Peraturan Daerah (Lembaran Daerah
                   Provinsi Jawa Barat Tahun 2012 Nomor 3 Seri E, Tambahan
                   Lembaran Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 117)
                   sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Daerah
                   Provinsi Jawa Barat Nomor 4 Tahun 2015 tentang
                   Perubahan atas Peraturan Daerah Provinsi Jawa Barat
                   Nomor 3 Tahun 2012 tentang Pembentukan Peraturan
                   Daerah (Lembaran Daerah Provinsi Jawa Barat Tahun 2015
                   Nomor 4 Seri E, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Jawa
                   Barat Nomor 183);

            23. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 9 Tahun 2022
                   tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Jawa Barat
                   (Lembaran Daerah Provinsi Jawa Barat Tahun 2022 Nomor
                   9, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor
                   262);

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
            -5-

Menetapkan                                Dengan Persetujuan Bersama
                       DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH JAWA BARAT

                                                          dengan
                                            GUBERNUR JAWA BARAT

                                                    MEMUTUSKAN:

            : PERATURAN DAERAH TENTANG PENYELENGGARAAN
               PERHUBUNGAN

                                                        BAB I

                                             KETENTUAN UMUM

                                                       Pasal 1

            Dalam Peraturan Daerah ini, yang dimaksud dengan:

            1. Daerah Provinsi adalah Daerah Provinsi Jawa Barat.

            2. Pemerintah Daerah Provinsi adalah Gubernur sebagai unsur
                  penyelenggara pemerintahan daerah yang memimpin
                  pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi
                  kewenangan daerah otonom.

            3. Gubernur adalah Gubernur Jawa Barat.

            4. Menteri adalah menteri yang membidangi perhubungan.

            5. Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota adalah Pemerintah
                  Daerah Kabupaten/Kota di Daerah Provinsi.

            6. Perangkat Daerah Provinsi adalah unsur pembantu
                  Gubernur dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi
                  dalam penyelenggaraan Urusan Pemerintahan yang menjadi
                  kewenangan Daerah Provinsi.

            7. Dinas adalah Dinas Perhubungan Provinsi Jawa Barat.

            8. Kepala Dinas adalah Kepala Dinas Perhubungan Provinsi
                  Jawa Barat.

            9. Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah satu kesatuan sistem
                  yang terdiri atas Lalu Lintas, Angkutan Jalan, Jaringan Lalu
                  Lintas dan Angkutan Jalan, Prasarana Lalu Lintas dan
                  Angkutan Jalan, Kendaraan, pengemudi, pengguna Jalan,
                  serta pengelolaannya.

            10. Lalu Lintas adalah gerak Kendaraan dan orang di Ruang Lalu
                  Lintas Jalan.

            11. Ruang Lalu Lintas adalah prasarana yang diperuntukkan
                  bagi gerak pindah Kendaraan, orang, dan/atau barang yang
                  berupa Jalan dan fasilitas pendukung.

            12. Jalan adalah seluruh bagian Jalan, termasuk bangunan
                  pelengkap dan perlengkapannya yang diperuntukkan bagi
                  Lalu Lintas umum, yang berada pada permukaan tanah, di
                  atas permukaan tanah, di bawah permukaan tanah
                  dan/atau air, serta di atas permukaan air, kecuali Jalan rel
                  dan Jalan kabel.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                          -6-

            13. Jalan Provinsi adalah Jalan yang menjadi kewenangan
                  Daerah Provinsi.

            14. Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah Ruang
                  Lalu Lintas, Terminal, dan perlengkapan Jalan yang meliputi
                  marka, rambu, alat pemberi isyarat Lalu Lintas, alat
                  pengendali dan pengaman pengguna Jalan, alat pengawasan
                  dan pengamanan Jalan, serta fasilitas pendukung.

            15. Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas yang selanjutnya disingkat
                  APILL adalah perangkat elektronik yang menggunakan
                  isyarat lampu yang dapat dilengkapi dengan isyarat bunyi
                  untuk mengatur Lalu Lintas orang dan/atau Kendaraan di
                  persimpangan atau pada ruas Jalan.

            16. Analisis Dampak Lalu Lintas adalah serangkaian kegiatan
                  kajian mengenai dampak Lalu Lintas dari pembangunan
                  pusat kegiatan, permukiman, dan infrastruktur yang
                  hasilnya dituangkan dalam bentuk dokumen hasil analisis
                  dampak Lalu Lintas.

            17. Angkutan adalah perpindahan orang dan/atau barang dari
                  satu tempat ke tempat lain dengan menggunakan Kendaraan
                  di Ruang Lalu Lintas Jalan.

            18. Angkutan Orang dalam Trayek adalah angkutan Jalan yang
                  dilayani dengan mobil penumpang umum dan Mobil Bus
                  umum dari suatu tempat ke tempat lain, mempunyai asal-
                  tujuan, lintasan, dan waktu yang tetap dan teratur serta
                  dipungut bayaran.

            19. Angkutan Orang Tidak dalam Trayek adalah angkutan Jalan
                  yang dilayani dengan Mobil Penumpang Umum atau Mobil
                  Bus Umum dalam wilayah perkotaan dan/atau kawasan
                  tertentu atau dari suatu tempat ke tempat lain, mempunyai
                  asal dan tujuan tetapi tidak mempunyai lintasan dan waktu
                  tetap.

            20. Angkutan Sewa Khusus adalah Angkutan Jalan dari pintu ke
                  pintu dengan pengemudi, memiliki wilayah operasi dalam
                  wilayah perkotaan, dari dan ke Bandar Udara, Pelabuhan,
                  atau Simpul transportasi lainnya serta pemesanan
                  menggunakan aplikasi berbasis teknologi informasi, dengan
                  besaran tarif tercantum dalam aplikasi.

            21. Jaringan Lalu lintas dan Angkutan Jalan adalah serangkaian
                  Simpul dan/atau ruang kegiatan yang saling terhubungkan
                  untuk penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

            22. Penyedia Layanan Angkutan adalah perusahaan di bidang
                  transportasi maupun bidang lainnya, dengan cara
                  konvensional dan/atau memanfaatkan aplikasi yang
                  bertujuan untuk menyelenggarakan layanan transportasi
                  baik secara mandiri maupun bersama mitra.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                          -7-

            23. Manajemen dan Rekayasa Lalu lintas adalah serangkaian
                  usaha dan kegiatan yang meliputi perencanaan, pengadaan,
                  pemasangan, pengaturan, dan pemeliharaan fasilitas
                  perlengkapan Jalan dalam rangka mewujudkan, mendukung
                  dan memelihara keamanan, keselamatan, ketertiban, dan
                  kelancaran Lalu Lintas.

            24. Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah suatu
                  keadaan terhindarnya setiap orang dari risiko kecelakaan
                  selama berlalu lintas yang disebabkan oleh manusia,
                  Kendaraan, Jalan, dan/atau lingkungan.

            25. Simpul adalah tempat yang diperuntukkan bagi pergantian
                  antarmoda dan intermoda yang berupa Terminal, Stasiun
                  Kereta Api, Pelabuhan laut, Pelabuhan Sungai dan Danau,
                  dan/atau Bandar Udara.

            26. Terminal adalah pangkalan Kendaraan Angkutan umum
                  yang digunakan untuk mengatur kedatangan dan
                  keberangkatan, menaikkan dan menurunkan orang
                  dan/atau barang, serta perpindahan moda Angkutan.

            27. Stasiun Kereta Api adalah tempat pemberangkatan dan
                  pemberhentian Kereta Api.

            28. Pelabuhan adalah tempat yang terdiri atas daratan dan/atau
                  perairan dengan batas-batas tertentu sebagai tempat
                  kegiatan pemerintahan dan kegiatan pengusahaan yang
                  dipergunakan sebagai tempat kapal bersandar, naik turun
                  penumpang, dan/atau bongkar muat barang, berupa
                  Terminal dan tempat berlabuh kapal yang dilengkapi dengan
                  fasilitas keselamatan dan keamanan Pelayaran dan kegiatan
                  penunjang pelabuhan serta tempat perpindahan intra dan
                  antarmoda transportasi.

            29. Pelabuhan Sungai dan Danau adalah Pelabuhan yang
                  digunakan untuk melayani Angkutan sungai dan danau yang
                  terletak di sungai dan danau.

            30. Bandar Udara adalah kawasan di daratan atau perairan
                  dengan batas-batas tertentu yang digunakan sebagai tempat
                  pesawat udara mendarat dan lepas landas, naik turun
                  penumpang, bongkar muat barang, dan tempat perpindahan
                  intra dan antar moda transportasi yang dilengkapi dengan
                  fasilitas keselamatan dan fasilitas keamanan serta fasilitas
                  pokok dan fasilitas penunjang lainnya.

            31. Kebandarudaraan adalah segala sesuatu yang berkaitan
                  dengan penyelenggaraan Bandar Udara dan kegiatan lainnya
                  dalam melaksanakan fungsi keselamatan, keamanan,
                  kelancaran, dan ketertiban arus Lalu Lintas pesawat udara,
                  penumpang, kargo dan/atau pos, tempat perpindahan intra
                  dan/atau antarmoda, serta meningkatkan pertumbuhan
                  ekonomi nasional dan daerah.

            32. Angkutan Massal Berbasis Jalan adalah suatu sistem
                  Angkutan yang menggunakan mobil bus dengan lajur
                  khusus yang terproteksi sehingga memungkinkan
                  peningkatan kapasitas angkut yang bersifat massal.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                          -8-

            33. Kendaraan adalah sarana angkut orang dan/atau barang di
                  Jalan yang terdiri atas kendaraan bermotor dan kendaraan
                  tidak bermotor.

            34. Trayek adalah lintasan Angkutan umum yang mempunyai
                  asal dan tujuan perjalanan tetap, lintasan tetap dan jadual
                  tetap maupun tidak berjadual.

            35. Jaringan Trayek adalah kumpulan dari trayek-trayek yang
                  menjadi satu kesatuan jaringan pelayanan Angkutan orang.

            36. Perkeretaapian adalah satu kesatuan sistem yang terdiri atas
                  prasarana, sarana, dan sumberdaya manusia, serta norma,
                  kriteria, persyaratan, dan prosedur untuk penyelenggaraan
                  transportasi Kereta Api.

            37. Kereta Api adalah sarana Perkeretaapian dengan tenaga
                  gerak, baik berjalan sendiri maupun dirangkaikan dengan
                  sarana Perkeretaapian lainnya, yang akan ataupun sedang
                  bergerak di Jalan rel yang terkait dengan perjalanan Kereta
                  Api.

            38. Pelayaran adalah satu kesatuan sistem yang terdiri atas
                  Angkutan di Perairan, Kepelabuhanan, keselamatan dan
                  keamanan, serta perlindungan maritim.

            39. Kepelabuhanan adalah segala sesuatu yang berkaitan
                  dengan pelaksanaan fungsi Pelabuhan untuk menunjang
                  kelancaran, keamanan, dan ketertiban arus lalulintas kapal,
                  penumpang dan/atau barang, keselamatan dan keamanan
                  berlayar, tempat perpindahan intra dan/atau antarmoda
                  serta mendorong perekonomian nasional dan Daerah,
                  dengan tetap memperhatikan tata ruang wilayah.

            40. Angkutan di Perairan adalah kegiatan mengangkut dan/atau
                  memindahkan penumpang dan/atau barang dengan
                  menggunakan kapal.

            41. Angkutan Laut adalah kegiatan Angkutan yang menurut
                  kegiatannya melayani kegiatan Angkutan laut.

            42. Angkutan Laut Dalam Negeri adalah kegiatan Angkutan Laut
                  yang dilakukan di wilayah perairan Indonesia yang
                  diselenggarakan oleh perusahaan Angkutan Laut nasional.

            43. Angkutan Sungai, Danau dan Penyeberangan yang
                  selanjutnya disebut ASDP adalah Angkutan perairan pada
                  sungai, danau dan penyeberangan.

            44. Angkutan Penyeberangan adalah Angkutan yang berfungsi
                  sebagai jembatan yang menghubungkan jaringan Jalan
                  dan/atau jaringan jalur Kereta Api yang dipisahkan oleh
                  perairan untuk mengangkut penumpang dan Kendaraan
                  beserta muatannya.

            45. Daerah Lingkungan Kerja yang selanjutnya disebut DLKr
                  adalah wilayah perairan dan daratan pada Pelabuhan atau
                  Terminal khusus yang digunakan secara langsung untuk
                  kegiatan Pelabuhan.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                          -9-

            46. Daerah Lingkungan Kepentingan yang selanjutnya disebut
                  DLKp adalah perairan di sekeliling daerah lingkungan kerja
                  perairan Pelabuhan yang dipergunakan untuk menjamin
                  keselamatan Pelayaran.

            47. Pengerukan adalah pekerjaan mengubah bentuk dasar
                  perairan untuk mencapai kedalaman dan lebar yang
                  dikehendaki atau untuk mengambil material dasar perairan
                  yang dipergunakan untuk keperluan tertentu.

            48. Reklamasi adalah pekerjaan timbunan di perairan atau
                  pesisir yang mengubah garis pantai dan/atau kontur
                  kedalaman perairan.

            49. Penyidik Pegawai Negeri Sipil yang selanjutnya disebut PPNS
                  adalah Pegawai Negeri Sipil tertentu di lingkungan
                  Pemerintah Daerah yang telah memenuhi syarat serta
                  diangkat oleh Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia
                  sebagai Penyidik, sesuai ketentuan peraturan perundang-
                  perundangan.

            50. Badan Usaha adalah badan usaha milik negara, badan
                  usaha milik daerah, badan usaha swasta yang berbentuk
                  perseroan terbatas, badan hukum asing, atau koperasi.

            51. Badan Hukum adalah badan usaha milik negara, badan
                  usaha milik daerah, perseroan terbatas, dan koperasi.

            52. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau badan usaha,
                  baik yang berbadan hukum maupun yang tidak berbadan
                  hukum.

            53. Kawasan Berorientasi Transit (Transit Oriented Development)
                  yang selanjutnya disebut Kawasan TOD adalah kawasan
                  yang ditetapkan dalam rencana tata ruang sebagai kawasan
                  terpusat pada integrasi intermoda dan antarmoda yang
                  berada pada radius 400 (empat ratus) meter sampai dengan
                  800 (delapan ratus) meter dari Simpul transit moda
                  Angkutan umum massal yang memiliki fungsi pemanfaatan
                  ruang campuran dan padat dengan intensitas pemanfaatan
                  ruang sedang hingga tinggi.

                                                       Pasal 2

            Pemerintah Daerah Provinsi menyelenggarakan perhubungan
            sesuai kewenangan Daerah Provinsi, meliputi:

            a. penyelenggaraan sub urusan Lalu Lintas dan Angkutan
                  Jalan;

            b. penyelenggaraan sub urusan Pelayaran;

            c. penyelenggaraan sub urusan Perkeretaapian; dan

            d. penyelenggaraan perhubungan yang menunjang dan
                  mendukung Kebandarudaraan di Daerah Provinsi.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                             - 10 -

                                     Pasal 3

            Penyelenggaraan perhubungan sebagaimana dimaksud dalam
            Pasal 2, meliputi:

            a. perencanaan;

            b. penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;

            c. penyelenggaraan Pelayaran;

            d. penyelenggaraan Perkeretaapian;

            e. pengembangan dan            dukungan  penyelenggaraan
                  Kebandarudaraan;

            f. pengembangan dan integrasi layanan transportasi;

            g. pengembangan teknologi transportasi;

            h. pengembangan Kawasan TOD;

            i. kerja sama penyelenggaraan perhubungan; dan

            j. pembinaan, pengawasan dan pengendalian.

                                                       BAB II

                                                PERENCANAAN

                                                 Bagian Kesatu

                                Rencana Induk Transportasi Provinsi

                                                       Pasal 4

            (1) Gubernur menetapkan rencana induk transportasi Provinsi,
                  meliputi:

                  a. rencana induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
                         provinsi;

                  b. rencana induk Pelayaran provinsi;

                  c. rencana induk Perkeretaapian provinsi;

                  d. rencana dukungan terhadap penyelenggaraan
                         Kebandarudaraan; dan

                  e. rencana pengembangan teknologi dan layanan
                         transportasi.

            (2) Rencana induk transportasi provinsi sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1) disusun berdasarkan kajian:

                  a. kesesuaian dengan rencana tata ruang wilayah;

                  b. kesesuaian dengan rencana induk transportasi
                         nasional;

                  c. prakiraan perpindahan orang dan/atau barang menurut
                         asal tujuan perjalanan lingkup Daerah Provinsi;

                  d. proyeksi pertumbuhan penduduk dan perkembangan
                         wilayah;

                  e. rencana pengembangan jaringan dan Simpul
                         transportasi;

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                         - 11 -

            f. arah dan kebijakan pengembangan transportasi dalam
                  keseluruhan moda transportasi;

            g. kesesuaian kebijakan Pemerintah Pusat; dan

            h. kebijakan dan strategi integrasi antar moda.

            (3) Rencana induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
                  provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, paling
                  sedikit memuat:

            a. rencana lokasi dan kebutuhan Terminal Angkutan orang
                  dan/atau barang Daerah Provinsi;

            b. rencana kebutuhan pengembangan Ruang Lalu Lintas
                  Jalan, sistem jaringan Jalan, kelas Jalan, status Jalan,
                  dan fungsi Jalan; dan

            c. penyusunan rencana umum Jaringan Trayek.

            (4) Rencana induk Pelayaran provinsi sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1) huruf b, paling sedikit memuat:

            a. rencana lokasi dan kebutuhan Pelabuhan pengumpan
                  regional;

            b. rencana Trayek Angkutan sungai dan danau serta lintas
                  penyeberangan di Daerah Provinsi; dan

            c. rencana alur Pelayaran sungai dan danau kelas II.

            (5) Rencana induk Perkeretaapian provinsi sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1) huruf c, paling sedikit memuat:

            a. arah kebijakan dan peranan Perkeretaapian provinsi
                  dalam keseluruhan moda transportasi;

            b. prakiraan perpindahan orang dan/atau barang menurut
                  asal tujuan perjalanan pada tataran provinsi;

            c. rencana kebutuhan prasarana Perkeretaapian provinsi;

            d. rencana kebutuhan sarana Perkeretaapian provinsi; dan

            e. rencana kebutuhan sumber daya manusia.

            (6) Rencana  dukungan  terhadap  penyelenggaraan

            Kebandarudaraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

            huruf d, paling sedikit memuat:

            a. rencana kebutuhan dukungan pengembangan Bandar
                  Udara;

            b. rencana pengendalian daerah lingkungan kepentingan
                  Bandar Udara;

            c. rencana penyediaan aksesibilitas, utilitas, kesehatan
                  dan sarana prasarana transportasi pendukung;

            d. rencana pengembangan pemanfaatan ruang di sekitar
                  kawasan bandara; dan

            e. rencana pemanfaatan aset daerah untuk kerja sama
                  penyelenggaraan Kebandarudaraan.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 12 -

            (7) Rencana pengembangan teknologi dan layanan transportasi
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e, paling sedikit
                  memuat:
                  a. integrasi layanan Transportasi;

                  b. teknologi sarana Transportasi;
                  c. pemanfaatan intelligent transport system; dan
                  d. laboratorium transportasi.

            (8) Rencana induk transportasi provinsi sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1), berlaku untuk jangka waktu 20 (dua puluh)
                  tahun dan dapat dievaluasi kembali 1 (satu) kali dalam 5
                  (lima) tahun.

            (9) Rencana induk Transportasi provinsi sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1), ditetapkan dengan Peraturan
                  Gubernur setelah mendapat pertimbangan Menteri.

            (10) Penyusunan rencana induk Transportasi provinsi
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan oleh
                  Dinas.

            (11) Rencana induk Transportasi provinsi sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1), dapat ditetapkan secara parsial
                  sampai dengan tersusunnya keseluruhan rencana induk
                  Transportasi provinsi.

                                                  Bagian Kedua
                                Rencana Pembangunan Transportasi

                                                       Pasal 5

            (1) Gubernur menyusun rencana pembangunan transportasi di
                  Daerah Provinsi untuk jangka waktu 5 (lima) tahunan dan
                  tahunan.

            (2) Penyusunan rencana pembangunan transportasi
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mengacu pada
                  rencana pembangunan jangka menengah Daerah Provinsi
                  dan rencana induk transportasi provinsi sebagaimana
                  dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1).

            (3) Rencana pembangunan transportasi sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1), paling sedikit memuat:

                  a. layanan transportasi pada sub urusan Lalu Lintas dan
                         Angkutan Jalan;

                  b. layanan transportasi pada sub urusan Pelayaran;

                  c. layanan transportasi pada sub urusan Perkeretaapian;
                  d. rencana dukungan Kebandarudaraan;
                  e. pengembangan layanan transportasi, meliputi:

                         1. integrasi layanan transportasi; dan
                         2. pengembangan teknologi.

                  f. penataan sistem pengendalian layanan transportasi.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
            - 13 -

            (4) Rencana pembangunan transportasi sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1) dan ayat (2) terintegrasi dengan dokumen
                  rencana pembangunan daerah.

            (5) Penyusunan rencana          pembangunan          transportasi
                  dilaksanakan oleh Dinas.

            (6) Rencana pembangunan transportasi ditetapkan dengan
                  Keputusan Gubernur.

            (7) Keputusan Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (6)
                  dapat ditandatangani oleh Kepala Dinas atas nama
                  Gubernur.

                                                       BAB III

               PENYELENGGARAAN LALU LINTAS DAN ANGKUTAN JALAN

                                                 Bagian Kesatu

                                                       Umum

                                                       Pasal 6

            (1) Gubernur menyelenggarakan Lalu Lintas dan Angkutan
                  Jalan di Daerah Provinsi.

            (2) Penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi
                  penyelenggaraan:

                  a. Ruang Lalu Lintas;

                  b. Angkutan orang;

                  c. Angkutan barang;

                  d. sistem manajemen keselamatan;

                  e. Angkutan Jalan ramah lingkungan; dan

                  f. Terminal penumpang tipe B.

            (3) Penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan secara
                  terintegrasi, kolaborasi dengan Pemerintah Pusat,
                  Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota, pemerintah desa,
                  pemerintah daerah lainnya yang berbatasan, dan para
                  pemangku kepentingan lainnya.

                                                  Bagian Kedua
                                              Ruang Lalu Lintas

                                                    Paragraf 1
                                                       Umum
                                                       Pasal 7

            (1) Ruang Lalu Lintas Jalan Provinsi, meliputi:
                  a. ruang manfaat Jalan;
                  b. ruang milik Jalan; dan
                  c. ruang pengawasan Jalan.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 14 -

            (2) Ruang Lalu Lintas Jalan Provinsi dilengkapi dengan:
                  a. fasilitas keselamatan Lalu Lintas; dan
                  b. fasilitas pendukung Lalu Lintas.

            (3) Pemanfaatan Ruang Lalu Lintas Jalan Provinsi sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b, harus
                  memenuhi kriteria keselamatan Lalu Lintas dan tidak
                  mengganggu fasilitas keselamatan Jalan.

            (4) Kriteria Keselamatan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (3), meliputi:
                  a. memenuhi standar kelaikan kecepatan Kendaraan yang
                         direncanakan;
                  b. memenuhi standar fasilitas keselamatan Lalu Lintas dan
                         perlengkapan Jalan sesuai hasil kajian manajemen
                         rekayasa lalu lintas; dan
                  c. memenuhi standar layanan sesuai kebutuhan Lalu
                         Lintas.

                                                    Paragraf 2
                                   Fasilitas Keselamatan Lalu Lintas

                                                       Pasal 8
            (1) Ruang Lalu Lintas Angkutan Jalan harus dilengkapi dengan

                  fasilitas keselamatan Lalu Lintas berupa perlengkapan
                  Jalan.
            (2) Fasilitas keselamatan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1), didukung dengan penggunaan teknologi,
                  informasi, dan komunikasi.
            (3) Fasilitas keselamatan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1) harus memenuhi kriteria sebagai berikut:
                  a. standar teknis;
                  b. hasil kajian manajemen rekayasa lalu lintas; dan
                  c. dapat diintegrasikan menjadi data untuk sistem

                         pengaturan Lalu Lintas.
            (4) Penyelenggaraan rekomendasi teknis terhadap fasilitas

                  keselamatan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat
                  (1), dilaksanakan oleh Dinas.
            (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai fasilitas keselamatan Lalu
                  Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur dengan
                  Peraturan Gubernur.

                                                       Pasal 9
            (1) Dalam hal terdapat persimpangan antara Jalan provinsi

                  dengan Jalan nasional atau Jalan provinsi dengan Jalan
                  kabupaten/kota, Pemerintah Daerah Provinsi dapat
                  memasang fasilitas keselamatan Lalu Lintas sesuai dengan
                  ketentuan peraturan perundang-undangan.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 15 -

            (2) Pelaksanaan pemasangan fasilitas keselamatan Lalu Lintas
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan dengan
                  berkoordinasi kepada Pemerintah Pusat dan/atau
                  Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota.

                                                      Pasal 10
            Pemasangan perlengkapan Jalan dilaksanakan oleh Dinas.

                                                      Pasal 11
            (1) Pengguna Jalan wajib mematuhi dan menaati setiap

                  peringatan, larangan, perintah, dan petunjuk dari
                  perlengkapan Jalan yang terpasang.
            (2) Pengguna Jalan yang melanggar kewajiban sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1), dikenai sanksi.
            (3) Pelaksanaan pemberian sanksi sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (2), dilaksanakan oleh instansi yang berwenang sesuai
                  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                                    Paragraf 3
                                             Fasilitas Pendukung

                                                      Pasal 12
            (1) Fasilitas pendukung Lalu Lintas sebagaimana dimaksud

                  dalam Pasal 7 ayat (2) huruf b, terdiri dari:
                  a. fasilitas penyeberangan;
                  b. fasilitas pejalan kaki;
                  c. fasilitas jalur sepeda dan Kendaraan sejenis lainnya; dan
                  d. fasilitas pendukung Angkutan umum.
            (2) Penempatan fasilitas pendukung Lalu Lintas sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan hasil kajian
                  kebutuhan fasilitas pendukung Lalu Lintas.
            (3) Fasilitas pendukung Lalu Lintas sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1), berada di ruang milik Jalan dan di luar badan
                  Jalan.
            (4) Penyelenggaraan fasilitas pendukung Lalu Lintas
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan oleh
                  Perangkat Daerah Provinsi yang melaksanakan sub urusan
                  Jalan, berdasarkan hasil kajian Manajemen dan Rekayasa
                  Lalu Lintas yang dilaksanakan oleh Dinas.

                                                      Pasal 13
            (1) Untuk mendukung kelancaran Lalu Lintas, disediakan

                  fasilitas parkir di luar ruang manfaat Jalan, dengan
                  ketentuan:
                  a. tidak mengganggu pergerakan Lalu Lintas;

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 16 -

                  b. penanggung jawab parkir membangun fasilitas
                         pengaman Lalu Lintas Jalan; dan

                  c. dilengkapi dengan fasilitas dan perlengkapan Jalan.
            (2) Penyelenggaraan fasilitas parkir sebagaimana dimaksud

                  pada ayat (1), dilakukan dalam bentuk kerja sama antara
                  Pemerintah Daerah Provinsi, Pemerintah Daerah
                  Kabupaten/Kota, instansi terkait dan/atau Badan Hukum.
            (3) Pengelolaan parkir Kendaraan dapat dilaksanakan secara
                  berlangganan dan tidak berlangganan sesuai dengan
                  ketentuan peraturan perundang-undangan.
            (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengaturan parkir
                  kendaraan diatur dengan Peraturan Gubernur.

                                                    Paragraf 4
                                          Pengelolaan Lalu Lintas

                                                      Pasal 14
            (1) Pengelolaan Lalu Lintas diselenggarakan untuk optimalisasi

                  penggunaan jaringan Jalan dan gerakan Lalu Lintas di Jalan
                  Provinsi.
            (2) Optimalisasi penggunaan jaringan Jalan dan gerakan Lalu
                  Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan
                  melalui penerapan:
                  a. Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas;
                  b. manajemen kebutuhan Lalu Lintas; dan
                  c. Analisis Dampak Lalu Lintas.
            (3) Pengelolaan Lalu Lintas dikembangkan secara terintegrasi
                  melalui pengembangan layanan transportasi dengan
                  memanfaatkan teknologi informasi.

                                                      Pasal 15
            (1) Penyelenggaraan Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas

                  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (2) huruf a,
                  dilaksanakan pada ruas Jalan, persimpangan, dan jaringan
                  Jalan.
            (2) Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan melalui kegiatan:
                  a. perencanaan;
                  b. pengaturan;
                  c. perekayasaan;
                  d. pemberdayaan; dan
                  e. pengawasan.
            (3) Penyelenggaraan Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh
                  Dinas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 17 -

                                                      Pasal 16
            (1) Pelaksanaan kegiatan Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas

                  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ditujukan untuk:
                  a. penetapan tingkat pelayanan kinerja Lalu Lintas; dan
                  b. pengendalian Lalu Lintas.
            (2) Penetapan tingkat pelayanan kinerja Lalu Lintas
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, harus
                  memenuhi kriteria:
                  a. rasio antara volume dan kapasitas Jalan;
                  b. kecepatan yang merupakan kecepatan batas atas dan

                         kecepatan batas bawah yang ditetapkan berdasarkan
                         kondisi daerah;
                  c. waktu perjalanan;
                  d. kebebasan bergerak;
                  e. keamanan;
                  f. keselamatan;
                  g. ketertiban;
                  h. kelancaran; dan
                  i. penilaian pengemudi terhadap kondisi arus Lalu Lintas.
            (3) Pengendalian Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat
                  (1) dilaksanakan melalui:
                  a. pengendalian Lalu Lintas pada persimpangan;
                  b. pengendalian Lalu Lintas pada ruas Jalan;
                  c. pemilahan pergerakan arus Lalu Lintas; dan
                  d. pengaturan Lalu Lintas.
            (4) Pengendalian Lalu Lintas pada persimpangan sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (3) huruf a meliputi:
                  a. pengendalian dengan simpang tidak bersinyal;
                  b. pengendalian dengan simpang bersinyal;
                  c. pengendalian dengan bundaran;
                  d. pengendalian simpang tidak sebidang; dan
                  e. pengendalian simpang dengan memanfaatkan teknologi.
            (5) Pengendalian Lalu Lintas pada simpang tidak bersinyal
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a, dapat
                  menggunakan rambu atau marka.
            (6) Pengendalian Lalu Lintas pada simpang bersinyal
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b, dilaksanakan
                  dengan pemasangan APILL.
            (7) Pengendalian dengan bundaran sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (4) huruf c, dilaksanakan dengan ketentuan:
                  a. persimpangan pada ruas Jalan yang fungsinya sama;

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 18 -

                  b. radius putar dari bundaran tidak menyebabkan gerakan
                         Lalu Lintas yang memotong; dan

                  c. putaran Lalu Lintas harus bebas dari hambatan
                         samping.

            (8) Pengendalian simpang tidak sebidang sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (4) huruf d, dilaksanakan dengan
                  memperhatikan:
                  a. volume Lalu Lintas;
                  b. tingkat kecelakaan; dan
                  c. derajat kejenuhan.

            (9) Pengendalian simpang dengan memanfaatkan teknologi
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf e, dapat
                  memanfaatkan teknologi dengan kriteria:
                  a. dapat dikendalikan dengan jarak jauh secara
                         terintegrasi;
                  b. mudah dioperasikan dan mudah dalam pemeliharaan;
                         dan
                  c. dapat dimanfaatkan untuk fungsi lainnya untuk
                         menghitung volume Lalu Lintas, pemantauan Lalu
                         Lintas, serta penyampaian data dan informasi Lalu
                         Lintas.

            (10) Penyelenggaraan pengendalian dan pengaturan Lalu Lintas
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dilaksanakan oleh
                  Dinas bekerja sama dengan Pemerintah Daerah
                  Kabupaten/Kota dan instansi terkait.

                                                      Pasal 17
            (1) Pengendalian Lalu Lintas pada ruas Jalan sebagaimana

                  dimaksud dalam Pasal 16 ayat (3) huruf b meliputi:
                  a. pengendalian kapasitas dengan penerapan jalur

                         dan/atau lajur pasang surut volume Kendaraan;
                  b. penerapan sistem satu arah;
                  c. penerapan lajur khusus berdasarkan jenis Kendaraan;
                  d. pengaturan dan pembatasan kecepatan;
                  e. pembatasan jenis Kendaraan tertentu;
                  f. pembatasan Kendaraan dengan kapasitas tertentu;
                  g. penyediaan fasilitas berputar arah; dan
                  h. pembatasan akses Kendaraan pribadi.
            (2) Pemilahan pergerakan arus Lalu Lintas sebagaimana
                  dimaksud dalam Pasal 16 ayat (3) huruf c meliputi:
                  a. penerapan electronic road pricing;
                  b. pemilahan Lalu Lintas berdasarkan plat nomor

                         Kendaraan;

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 19 -

                  c. pemilahan Lalu Lintas berdasarkan jumlah penumpang
                         Kendaraan;

                  d. pemilahan pergerakan Lalu Lintas berdasarkan
                         aksesibilitas; dan

                  e. pemilahan pergerakan Lalu Lintas berdasarkan jenis
                         Kendaraan.

            (3) Pengendalian Lalu Lintas pada ruas Jalan sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1) dilengkapi dengan perlengkapan
                  Jalan.

            (4) Pengendalian Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat
                  (1) dilaksanakan oleh Dinas.

                                                      Pasal 18
            (1) Pemilahan pergerakan arus Lalu Lintas sebagaimana

                  dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2), dilaksanakan dengan
                  memperhatikan:
                  a. kepadatan Lalu Lintas pada ruas Jalan tertentu; dan
                  b. diberlakukan pada jam-jam tertentu.
            (2) Pelaksanaan pemilahan pergerakan arus Lalu Lintas
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan
                  berdasarkan hasil kajian Manajemen dan Rekayasa Lalu
                  Lintas pada ruas Jalan tertentu.
            (3) Pemilahan pergerakan arus Lalu Lintas sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan oleh Dinas bekerja
                  sama dengan instansi yang berwenang.

                                                      Pasal 19
            (1) Pengaturan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud dalam Pasal

                  16 ayat (3) huruf d, dilaksanakan oleh Dinas dalam rangka
                  menunjang operasional pengendalian Lalu Lintas oleh
                  instansi yang berwenang, sesuai permintaan dan/atau tidak
                  atas permintaan instansi yang berwenang.
            (2) Pelaksanaan pengaturan Lalu Lintas sesuai permintaan
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam hal:
                  a. mobilitas tinggi pada masa liburan nasional;
                  b. mobilitas tinggi dampak suatu kegiatan/acara; dan
                  c. bencana alam dan non alam.
            (3) Pelaksanaan pengaturan Lalu Lintas tidak atas permintaan
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam hal:
                  a. mobilitas tinggi dampak suatu kegiatan/acara; dan
                  b. mobilitas tinggi dampak adanya fasilitas tertentu pada

                         bagian Jalan atau di luar bagian Jalan.
            (4) Dalam melaksanakan pengaturan Lalu Lintas sebagaimana

                  dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3), Dinas berkoordinasi
                  kepada instansi terkait.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 20 -

                                                      Pasal 20

            (1) Dalam hal Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota melakukan
                  inisiasi Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas pada ruas
                  Jalan Provinsi yang bersinggungan dengan ruas Jalan
                  Kabupaten/Kota, pelaksanaan Manajemen dan Rekayasa
                  Lalu Lintas dilaksanakan melalui persetujuan Pemerintah
                  Daerah Provinsi.

            (2) Persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
                  oleh Dinas.

                                                      Pasal 21

            (1) Manajemen kebutuhan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud
                  dalam Pasal 14 ayat (2) huruf b, diselenggarakan untuk
                  meningkatkan efisiensi dan efektivitas penggunaan Ruang
                  Lalu Lintas dan mengendalikan pergerakan Lalu Lintas.

            (2) Manajemen kebutuhan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1), disusun berdasarkan kriteria:

                  a. perbandingan volume Lalu Lintas Kendaraan bermotor
                         dengan kapasitas Jalan;

                  b. ketersediaan jaringan dan pelayanan Angkutan umum;
                         dan

                  c. kualitas lingkungan.

            (3) Manajemen kebutuhan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1), dilakukan secara simultan dan terintegrasi
                  melalui strategi:

                  a. mengendalikan Lalu Lintas di ruas Jalan tertentu dan
                         persimpangan;

                  b. mempengaruhi penggunaan Kendaraan pribadi;

                  c. mendorong penggunaan Kendaraan Angkutan umum
                         dan transportasi yang ramah lingkungan, serta
                         memfasilitasi peralihan moda dari penggunaan
                         Kendaraan pribadi ke penggunaan Kendaraan Angkutan
                         umum;

                  d. mempengaruhi pola perjalanan masyarakat dengan
                         berbagai pilihan yang efektif dalam konteks moda,
                         lokasi/ruang, waktu, dan rute perjalanan; dan

                  e. mendorong dan memfasilitasi perencanaan terpadu
                         antara tata ruang dan transportasi, baik yang
                         direncanakan maupun yang telah tersedia.

            (4) Penyelenggaraan manajemen kebutuhan Lalu Lintas
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3),
                  dilaksanakan oleh Dinas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 21 -

                                                      Pasal 22
            (1) Manajemen kebutuhan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud

                  dalam Pasal 21, dilaksanakan dengan cara pembatasan:
                  a. Lalu Lintas Kendaraan perseorangan pada koridor atau

                         kawasan tertentu pada waktu dan Jalan tertentu;
                  b. Lalu Lintas Kendaraan barang pada koridor atau

                         kawasan tertentu pada waktu dan Jalan tertentu;
                  c. Lalu Lintas sepeda motor pada koridor atau kawasan

                         tertentu pada waktu dan Jalan tertentu;
                  d. Lalu Lintas Kendaraan bermotor umum sesuai dengan

                         klasifikasi fungsi Jalan; dan/atau
                  e. Lalu Lintas Kendaraan tidak bermotor umum pada

                         koridor atau kawasan tertentu pada waktu dan Jalan
                         tertentu.
            (2) Pembatasan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat
                  (1), dinyatakan dengan rambu Lalu Lintas dan ditetapkan
                  dengan Keputusan Gubernur.
            (3) Pembatasan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat
                  (2) dilaksanakan setelah mendapatkan masukan dari
                  Bupati/Wali Kota setempat dan dilaksanakan sesuai dengan
                  ketentuan peraturan perundang-undangan.
            (4) Pembatasan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat
                  (2) dilaksanakan oleh Dinas.

                                                      Pasal 23
            Dinas melakukan evaluasi setiap tahun atas pelaksanaan
            manajemen kebutuhan Lalu Lintas berdasarkan skala prioritas
            pada daerah:
            a. kawasan rawan kecelakaan;
            b. kawasan rawan macet; dan
            c. kawasan rawan bencana.

                                                      Pasal 24
            (1) Analisis Dampak Lalu Lintas sebagaimana dimaksud dalam

                  Pasal 14 ayat (2) huruf c, wajib dilakukan bagi setiap
                  kegiatan yang akan menimbulkan gangguan keamanan,
                  keselamatan, ketertiban dan kelancaran Lalu Lintas dan
                  Angkutan Jalan pada Jalan Daerah Provinsi.
            (2) Analisis Dampak Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (1), dilaksanakan pada pembangunan:
                  a. pusat kegiatan;
                  b. permukiman; dan
                  c. infrastruktur.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 22 -

            (3) Kriteria pusat kegiatan, permukiman, dan infrastruktur
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengacu pada
                  ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                                      Pasal 25
            (1) Pengembang atau pembangun wajib melaksanakan

                  kewajiban hasil Analisis Dampak Lalu Lintas paling lambat 1
                  (satu) tahun dari mulai diterbitkannya hasil Analisis Dampak
                  Lalu Lintas.
            (2) Pengawasan terhadap pelaksanaan pemenuhan kewajiban
                  pengembang atau pembangun sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (1) dilakukan oleh Tim Monitoring dan Evaluasi Analisis
                  Dampak Lalu Lintas yang ditetapkan dengan Keputusan
                  Gubernur.
            (3) Tim Monitoring dan Evaluasi sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (2) terdiri atas unsur:
                  a. Pemerintah Daerah Provinsi;
                  b. instansi pembina di bidang sarana dan Prasarana Lalu

                         Lintas dan Angkutan Jalan;
                  c. instansi pembina di bidang Jalan; dan
                  d. instansi Kepolisian Negara Republik Indonesia.

                                                      Pasal 26
            Ketentuan lebih lanjut mengenai pengelolaan Lalu Lintas diatur
            dengan Peraturan Gubernur.

                                                  Bagian Ketiga
                                                Angkutan Orang

                                                    Paragraf 1
                                                       Umum
                                                      Pasal 27

            (1) Gubernur wajib menjamin tersedianya Angkutan umum
                  untuk jasa Angkutan orang antar Kota/Kabupaten dalam
                  Daerah Provinsi.

            (2) Penyediaan Angkutan umum untuk jasa Angkutan orang
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh
                  Badan Hukum sesuai dengan ketentuan peraturan
                  perundang-undangan.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 23 -

                                                      Pasal 28
            Penyelenggaraan Angkutan orang sebagaimana dimaksud dalam
            Pasal 6 ayat (2) huruf b, dilaksanakan pada:
            a. Angkutan Orang dalam Trayek; dan
            b. Angkutan Orang Tidak dalam Trayek.

                                                    Paragraf 2
                                     Angkutan Orang dalam Trayek

                                                      Pasal 29
            Angkutan Orang dalam Trayek sebagaimana dimaksud dalam
            Pasal 28 huruf a, meliputi:
            a. Angkutan antarkota dalam provinsi;
            b. Angkutan perkotaan yang melampaui batas wilayah

                  kabupaten/kota; dan
            c. Angkutan perdesaan yang melampaui batas wilayah

                  kabupaten/kota.

                                                      Pasal 30
            Penyelenggaraan Angkutan orang sebagaimana dimaksud dalam
            Pasal 29 meliputi:
            a. penetapan rencana umum Jaringan Trayek; dan
            b. penetapan Jaringan Trayek.

                                                      Pasal 31
            (1) Rencana umum Jaringan Trayek sebagaimana dimaksud

                  dalam Pasal 30 huruf a, memuat:
                  a. analisis kebutuhan layanan dengan cara

                         memproyeksikan data kebutuhan Angkutan dari suatu
                         wilayah;
                  b. analisis pemenuhan kebutuhan layanan dari proyeksi
                         dalam jangka waktu 5 (lima) tahun; dan
                  c. analisis pemenuhan kebutuhan dalam layanan
                         Angkutan penumpang baik dalam Trayek maupun tidak
                         dalam Trayek.
            (2) Penyusunan rencana umum Jaringan Trayek sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1), memperhatikan:
                  a. rencana induk transportasi sebagaimana dimaksud
                         dalam Pasal 4 ayat (2);
                  b. data asal, tujuan, dan persinggahan setiap Trayek yang
                         dapat berasal dari data primer, data sekunder atau data
                         evaluasi kinerja Trayek eksisting; dan
                  c. ketersediaan infrastruktur Jalan yang memadai.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 24 -

            (3) Rencana umum Jaringan Trayek sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1), dilakukan evaluasi secara berkala paling lama
                  5 (lima) tahun.

            (4) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan
                  dalam hal:
                  a. adanya perubahan dan perkembangan tata ruang;
                  b. adanya proyek strategis nasional; dan
                  c. adanya perubahan rencana induk transportasi nasional.

            (5) Penyusunan rencana umum Jaringan Trayek sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan oleh Dinas.

            (6) Rencana Umum Jaringan Trayek sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1) ditetapkan oleh Gubernur setelah mendapat
                  persetujuan dari Menteri.

            (7) Rencana umum Jaringan Trayek ditetapkan dengan
                  Peraturan Gubernur.

                                                         Pasal 32
            (1) Jaringan Trayek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30

                  huruf b, memuat:
                  a. penetapan layanan Angkutan kawasan perkotaan; dan
                  b. tempat persinggahan Trayek perkotaan.
            (2) Jaringan Trayek ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.
            (3) Jaringan Trayek dilakukan evaluasi dalam hal:
                  a. adanya tambahan kebutuhan layanan yang dinyatakan

                         dalam hasil kajian kelayakan layanan;
                  b. adanya rekomendasi perubahan layanan berdasarkan

                         evaluasi kinerja layanan; dan
                  c. adanya perubahan batas wilayah administratif.
            (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyusunan, penetapan,
                  dan evaluasi Jaringan Trayek diatur dengan Peraturan
                  Gubernur.

                                                    Paragraf 3
                                   Angkutan Massal Berbasis Jalan

                                                      Pasal 33
            (1) Gubernur menjamin ketersediaan Angkutan Massal Berbasis

                  Jalan untuk memenuhi kebutuhan Angkutan orang dengan
                  Kendaraan bermotor umum di kawasan perkotaan antar
                  kota/kabupaten dalam Daerah Provinsi.
            (2) Angkutan Massal Berbasis Jalan sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1) harus didukung dengan:
                  a. penetapan Jaringan Trayek;

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 25 -

                  b. penyediaan sarana dan prasarana Angkutan massal,
                         terdiri dari:
                         1. Kendaraan berkapasitas angkut massal;
                         2. lajur khusus;
                         3. Trayek Angkutan massal yang tidak berhimpitan
                               dengan Trayek Angkutan umum lain; dan
                         4. Angkutan pengumpan; dan

                  c. pembiayaan Angkutan Massal Berbasis Jalan.
            (3) Pembiayaan Angkutan Massal Berbasis Jalan sebagaimana

                  dimaksud pada ayat (2) huruf c bersumber dari:
                  a. Pemerintah Pusat;
                  b. Pemerintah Daerah Provinsi;
                  c. Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota;
                  d. investasi dunia usaha; dan
                  e. sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan

                         peraturan perundang-undangan.
            (4) Pengelolaan Angkutan Massal Berbasis Jalan dilaksanakan

                  oleh Badan Hukum yang memiliki kegiatan usaha bidang
                  transportasi.
            (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata kelola Angkutan
                  Massal Berbasis Jalan diatur dengan Peraturan Gubernur.

                                                    Paragraf 4
                                Angkutan Orang Tidak Dalam Trayek

                                                      Pasal 34
            Angkutan Orang Tidak dalam Trayek sebagaimana dimaksud
            dalam Pasal 28 huruf b meliputi:
            a. Angkutan orang dengan menggunakan taksi; dan
            b. Angkutan orang dengan tujuan tertentu, terdiri dari:

                  1. Angkutan antar jemput;
                  2. Angkutan permukiman;
                  3. Angkutan karyawan;
                  4. Angkutan sekolah;
                  5. Angkutan sewa umum;
                  6. Angkutan Sewa Khusus; dan
                  7. Angkutan orang di kawasan tertentu.

                                                      Pasal 35
            (1) Gubernur menetapkan wilayah operasi Angkutan Orang

                  Tidak dalam Trayek lintas daerah kabupaten/kota
                  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 26 -

            (2) Penetapan wilayah operasi Angkutan antar jemput
                  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 huruf b angka 1,
                  dilaksanakan dengan ketentuan kebutuhan jasa Angkutan
                  antar jemput tidak melebihi 20% (dua puluh persen) dari
                  rencana kebutuhan Angkutan dalam Trayek tetap dengan
                  asal dan tujuan perjalanan yang sama.

            (3) Penyusunan wilayah operasi Angkutan sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan oleh Dinas.

            (4) Wilayah operasi ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.
            (5) Wilayah operasi dilakukan evaluasi dalam hal:

                  a. adanya tambahan kebutuhan layanan yang dinyatakan
                         dalam hasil kajian kelayakan layanan;

                  b. adanya rekomendasi perubahan layanan berdasarkan
                         evaluasi kinerja layanan;

                  c. adanya program penyediaan Angkutan massal; dan
                  d. adanya perubahan batas wilayah administratif.

                                                      Pasal 36
            Ketentuan lebih lanjut mengenai penyusunan, penetapan, dan
            evaluasi wilayah operasi diatur dengan Peraturan Gubernur.

                                                    Paragraf 5
                Pembatasan Usia Kendaraan Angkutan Penumpang Umum

                                                      Pasal 37
            Masa pakai usia Kendaraan Angkutan penumpang umum dengan
            ketentuan sebagai berikut:
            a. layanan Angkutan antarkota dalam Daerah Provinsi paling

                  lama 25 (dua puluh lima) tahun;
            b. layanan Angkutan permukiman paling lama 25 (dua puluh

                  lima) tahun;
            c. layanan Angkutan karyawan paling lama 25 (dua puluh lima)

                  tahun;
            d. layanan Angkutan taksi paling lama 10 (sepuluh) tahun; dan
            e. layanan Angkutan Sewa Khusus paling lama 5 (lima) tahun.

                                                    Paragraf 6
                                                         Tarif

                                                      Pasal 38
            (1) Gubernur mengatur tarif Angkutan orang, meliputi:

                  a. Angkutan orang kelas ekonomi untuk Angkutan orang
                         yang melayani Trayek antarkota dalam Daerah Provinsi;
                         dan

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 27 -

                  b. Angkutan orang kelas ekonomi untuk Angkutan
                         perkotaan dan perdesaan yang melampaui 1 (satu)
                         daerah kabupaten/kota dalam Daerah Provinsi.

            (2) Tarif Angkutan orang sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
                  disusun dengan menggunakan tarif diantara atau sama
                  dengan jarak batas atas dan tarif jarak batas bawah sesuai
                  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

            (3) Penyusunan tarif Angkutan orang sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1) dan ayat (2) dilaksanakan oleh Dinas.

            (4) Tarif Angkutan orang sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                  dan ayat (2), ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.

            (5) Gubernur dapat memberikan subsidi terhadap Angkutan
                  penumpang umum dengan tarif kelas ekonomi pada Trayek
                  tertentu.

                                                      Pasal 39
            (1) Gubernur memberikan persetujuan tarif untuk Angkutan

                  orang dengan menggunakan taksi.
            (2) Pemberian persetujuan tarif sebagaimana dimaksud pada

                  ayat (1) dilaksanakan oleh Dinas.
            (3) Pemberian persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

                  dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
                  perundang-undangan.

                                                      Pasal 40
            Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyusunan tarif
            Angkutan orang diatur dalam Peraturan Gubernur.

                                                    Paragraf 7
                                Perizinan Penyelenggaraan Angkutan

                                                      Pasal 41
            Gubernur melaksanakan penerbitan perizinan berusaha
            penyelenggaraan Angkutan orang yang dilaksanakan sesuai
            dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai
            perizinan berusaha berbasis risiko.

                                                      Pasal 42
            (1) Penerbitan perizinan berusaha sebagaimana dimaksud

                  dalam Pasal 41 dilaksanakan oleh Perangkat Daerah Provinsi
                  yang melaksanakan fungsi perizinan.
            (2) Dalam rangka penerbitan perizinan berusaha sebagaimana
                  dimaksud dalam Pasal 41, Dinas melakukan verifikasi
                  terhadap pemenuhan persyaratan teknis dalam penerbitan
                  izin.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 28 -

            (3) Dinas menyusun dan menetapkan standar operasional dan
                  prosedur verifikasi pemenuhan persyaratan teknis izin
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (2).

                                                      Pasal 43
            (1) Perusahaan Angkutan umum yang menyelenggarakan

                  Angkutan orang di Daerah Provinsi wajib memiliki perizinan
                  berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41.
            (2) Perizinan berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                  berlaku selama perusahaan Angkutan umum menjalankan
                  usahanya.

                                                    Paragraf 8
                           Pembinaan, Pengawasan, dan Pengendalian

                                                      Pasal 44
            (1) Gubernur menyelenggarakan pembinaan, pengawasan, dan

                  pengendalian dalam penyelenggaraan Angkutan orang di
                  Daerah Provinsi.
            (2) Pembinaan, pengawasan, dan pengendalian sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan pada:
                  a. pemenuhan persyaratan teknis dan laik Jalan

                         Kendaraan bermotor Angkutan penumpang umum;
                  b. pemenuhan batas usia Kendaraan Angkutan

                         penumpang umum;
                  c. penerapan manajemen keselamatan;
                  d. kepatuhan terhadap ketentuan Lalu Lintas pada ruas

                         Jalan;
                  e. kepatuhan kesesuaian operasional Angkutan

                         penumpang umum dengan rute yang ditetapkan;
                  f. pemenuhan kewajiban dan tanggung jawab dalam

                         melindungi penumpang sesuai dengan ketentuan
                         peraturan perundang-undangan;
                  g. pemenuhan kepemilikan kartu pengawasan dalam
                         bentuk elektronik bagi perusahaan Angkutan umum;
                         dan
                  h. penerapan tarif Angkutan orang.
            (3) Kartu pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
                  huruf g diterbitkan oleh Dinas.
            (4) Pembinaan, pengawasan, dan pengendalian sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilaksanakan kepada
                  Penyedia Layanan Angkutan dan pengguna Jalan.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 29 -

                                                      Pasal 45
            (1) Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44

                  dilaksanakan dalam bentuk:
                  a. sosialisasi; dan
                  b. fasilitasi.
            (2) Sosialisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a,
                  meliputi:
                  a. sosialisasi keselamatan dan perlengkapan Jalan;
                  b. pendidikan tata cara berlalu lintas kepada masyarakat;
                  c. pendidikan berlalu lintas kepada pelajar; dan
                  d. sarana edukasi.
            (3) Fasilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b,
                  meliputi:
                  a. pengujian keselamatan Angkutan;
                  b. penetapan kuota Angkutan orang yang bermitra dengan

                         Penyedia Layanan Angkutan; dan
                  c. tata kelola kemitraan antara Penyedia Layanan

                         Angkutan dan mitra layanan Angkutan.
            (4) Pelaksanaan pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat

                  (1), dilakukan oleh Dinas.

                                                      Pasal 46
            Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44
            dilaksanakan oleh Dinas dalam bentuk:
            a. monitoring; dan
            b. audit dan inspeksi terhadap pelaksanaan dan hasil

                  pengujian Kendaraan bermotor, khusus untuk pengawasan
                  pemenuhan persyaratan teknis dan laik Jalan Kendaraan
                  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (2) huruf a.

                                                      Pasal 47
            (1) Pengendalian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44

                  dilaksanakan dalam bentuk penertiban.
            (2) Penertiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1),

                  dilaksanakan dengan pengenaan sanksi sesuai dengan
                  ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                                      Pasal 48
            (1) Dalam rangka pengendalian terhadap persyaratan teknis dan

                  laik Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (2)
                  huruf a, dilaksanakan melalui fasilitasi penerbitan surat
                  keterangan terdaftar karoseri bagi perusahan karoseri.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 30 -

            (2) Fasilitasi penerbitan surat keterangan terdaftar karoseri bagi
                  perusahan karoseri sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
                  dilaksanakan oleh Dinas.

                                                      Pasal 49
            (1) Dalam hal berdasarkan hasil pengawasan terjadi persaingan

                  usaha tidak sehat dalam penerapan tarif Angkutan orang
                  yang bermitra dengan Penyedia Layanan Angkutan,
                  Gubernur mengatur tarif Angkutan.
            (2) Pengaturan tarif Angkutan sebagaimana dimaksud pada ayat
                  (1) dilakukan dalam bentuk penetapan tarif batas bawah dan
                  tarif batas atas.
            (3) Penyusunan tarif Angkutan sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (2), dilaksanakan oleh Dinas.
            (4) Tarif Angkutan sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
                  ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.

                                                Bagian Keempat
                                               Angkutan Barang

                                                    Paragraf 1
                                                       Umum
                                                      Pasal 50

            Penyelenggaraan Angkutan barang sebagaimana dimaksud
            dalam Pasal 6 ayat (2) huruf c, meliputi:
            a. penyediaan Angkutan barang; dan
            b. pembinaan serta pengawasan dan pengendalian Angkutan

                  barang.

                                                    Paragraf 2
                                      Penyediaan Angkutan Barang

                                                      Pasal 51
            (1) Gubernur menyediakan Angkutan barang dengan

                  menggunakan Kendaraan bermotor berupa mobil barang.
            (2) Penyediaan Angkutan barang sebagaimana dimaksud pada

                  ayat (1) dilaksanakan dengan ketentuan:
                  a. menjaga ketersediaan dan kelangsungan pelayanan

                         Angkutan barang;
                  b. dalam rangka penanganan kondisi darurat;
                  c. mendorong pertumbuhan ekonomi;
                  d. sebagai stabilisator pada suatu daerah tertentu dengan

                         tarif Angkutan yang lebih rendah dari tarif yang berlaku;
                  e. pemulihan daerah pasca bencana alam; dan/atau
                  f. mendukung proyek strategis Daerah Provinsi.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 31 -

            (3) Penyediaan Angkutan barang dapat dilakukan oleh Badan
                  Hukum.

            (4) Dalam hal penyediaan Angkutan barang dilaksanakan oleh
                  Badan Hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
                  Gubernur dapat memberikan subsidi.

            (5) Pemberian subsidi sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
                  dilaksanakan dengan ketentuan Badan Hukum penyedia
                  Angkutan Barang mengenakan tarif yang mengacu pada tarif
                  yang ditetapkan oleh Gubernur.

                                                      Pasal 52
            (1) Gubernur menetapkan tarif Angkutan barang pada

                  Angkutan barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51
                  ayat (1).
            (2) Tarif Angkutan barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
                  disusun dengan mempertimbangkan biaya tetap dan biaya
                  tidak tetap.
            (3) Penyusunan tarif sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
                  dilaksanakan oleh Dinas.
            (4) Tarif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan
                  dengan Keputusan Gubernur.
            (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyusunan tarif Angkutan
                  barang diatur dalam Peraturan Gubernur

                                                    Paragraf 3
              Pembinaan, Pengendalian, dan Pengawasan Angkutan Barang

                                                      Pasal 53
            (1) Gubernur menyelenggarakan pembinaan terhadap Angkutan

                  barang di Daerah Provinsi melalui verifikasi pemenuhan
                  persyaratan penerbitan perizinan berusaha Angkutan
                  barang.
            (2) Verifikasi pemenuhan persyaratan penerbitan perizinan
                  berusaha Angkutan barang sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (1), dilaksanakan oleh Dinas.

                                                      Pasal 54
            (1) Gubernur menyelenggarakan pengendalian dan pengawasan

                  terhadap Angkutan barang.
            (2) Pengendalian dan pengawasan terhadap Angkutan barang

                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi:
                  a. pemenuhan persyaratan teknis dan laik Jalan

                         Kendaraan bermotor Angkutan barang;
                  b. kepatuhan terhadap ketentuan Lalu Lintas pada ruas

                         Jalan;

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 32 -

                  c. pemenuhan persyaratan Angkutan umum barang
                         beroperasi, mencakup dimensi Kendaraan, daya angkut,
                         muatan barang, serta kesesuaian kelas Jalan yang
                         dilewati;

                  d. penerapan manajemen keselamatan; dan
                  e. pemenuhan kewajiban dan tanggung jawab dalam

                         mengangkut barang sesuai dengan ketentuan peraturan
                         perundang-undangan.
            (3) Pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat
                  (2) dilaksanakan dalam bentuk penertiban.
            (4) Penertiban sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
                  dilaksanakan dengan pengenaan sanksi sesuai dengan
                  ketentuan peraturan perundang-undangan.
            (5) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat
                  (2) dilaksanakan dalam bentuk:

                  a. monitoring; dan
                  b. audit dan inspeksi terhadap pelaksanaan dan hasil

                         pengujian Kendaraan bermotor, khusus untuk
                         pengawasan pemenuhan persyaratan teknis dan laik
                         Jalan Kendaraan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
                         huruf a.
            (6) Pengendalian Angkutan barang sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (3) dan ayat (4), dilaksanakan oleh Dinas dan instansi
                  terkait.
            (7) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
                  dilaksanakan oleh Dinas.

                                                      Pasal 55

            (1) Dalam rangka pengendalian terhadap persyaratan teknis dan
                  laik Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (2)
                  huruf a, dilaksanakan melalui fasilitasi penerbitan surat
                  keterangan terdaftar karoseri bagi perusahan karoseri.

            (2) Fasilitasi penerbitan surat keterangan terdaftar karoseri bagi
                  perusahan karoseri sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
                  dilaksanakan oleh Dinas.

                                                      Pasal 56
            (1) Dalam rangka pengendalian terhadap Angkutan barang

                  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (2) huruf c,
                  diselenggarakan:
                  a. pencatatan data muatan Angkutan barang;

                  b. pemeriksaan surat muatan Angkutan barang; dan
                  c. penimbangan muatan barang pada Angkutan barang.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 33 -

            (2) Data muatan Angkutan Barang sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (1) huruf a, meliputi:
                  a. jenis barang;
                  b. kuantitas barang;
                  c. asal dan tujuan barang;
                  d. pemilik barang; dan
                  e. tarif Angkutan.

            (3) Data muatan Angkutan Barang sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (2), dikelola dalam sistem informasi yang terintegrasi
                  dengan sistem logistik Daerah Provinsi.

            (4) Kegiatan pencatatan data muatan dan pemeriksaan surat
                  muatan Angkutan barang serta penimbangan muatan
                  barang pada Angkutan barang sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (1), dilakukan pada:
                  a. ruas Jalan Provinsi; atau
                  b. tempat tertentu yang tidak mengganggu arus Lalu
                         Lintas.

                                                      Pasal 57
            (1) Dalam rangka pengendalian Angkutan barang di Daerah

                  Provinsi, diselenggarakan:
                  a. pengaturan jaringan distribusi dan koleksi;
                  b. pengaturan jalur dan/atau lintasan Angkutan barang;
                  c. pengusulan penyediaan Terminal barang kepada

                         Pemerintah Pusat berdasarkan hasil kajian
                         perkembangan wilayah dan kebutuhan aktivitas
                         ekonomi; dan
                  d. pengendalian berupa penolakan perpanjangan surat
                         tanda nomor Kendaraan bermotor, dalam hal Kendaraan
                         Angkutan barang tidak memenuhi persyaratan teknis
                         laik Jalan.
            (2) Penyelenggaraan pengendalian Angkutan barang
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, dan
                  huruf c dilaksanakan oleh Dinas.
            (3) Penyelenggaraan pengendalian Angkutan barang
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d dilaksanakan
                  oleh Perangkat Daerah Provinsi yang melaksanakan fungsi
                  pengelolaan pendapatan daerah.

                                                 Bagian Kelima
                                    Sistem Manajemen Keselamatan

                                                      Pasal 58
            (1) Penyedia Layanan Angkutan penumpang umum dan

                  Angkutan barang wajib menyusun, melaksanakan, dan
                  menyempurnakan sistem manajemen keselamatan.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 34 -

            (2) Pelaksanaan sistem manajemen keselamatan sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan tahapan:
                  a. mitigasi dan pengelolaan risiko;
                  b. ketatalaksanaan layanan; dan
                  c. pengelolaan kinerja.

            (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai sistem manajemen
                  keselamatan diatur dalam Peraturan Gubernur.

                                                      Pasal 59
            (1) Gubernur menyelenggarakan pembinaan sistem manajemen

                  keselamatan kepada Penyedia Layanan Angkutan.
            (2) Pembinaan sistem manajemen keselamatan sebagaimana

                  dimaksud pada ayat (1), dilakukan melalui:
                  a. penilaian penyusunan dan penyempurnaan sistem

                         manajemen keselamatan;
                  b. bimbingan dan bantuan teknis penyusunan dan

                         penyempurnaan sistem manajemen keselamatan; dan
                  c. pengawasan terhadap pelaksanaan sistem manajemen

                         keselamatan.
            (3) Bimbingan dan bantuan teknis penyusunan dan

                  penyempurnaan sistem manajemen keselamatan
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b, dapat berupa
                  penyediaan sistem informasi yang memudahkan Penyedia
                  Layanan Angkutan penumpang umum dan Angkutan barang
                  melaksanakan sistem manajemen keselamatan.
            (4) Pelaksanaan pembinaan sistem manajemen keselamatan
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dilaksanakan oleh
                  Dinas.

                                                Bagian Keenam
                                       Terminal Penumpang tipe B

                                                    Paragraf 1
                                                       Umum
                                                      Pasal 60

            (1) Gubernur menyediakan Terminal penumpang tipe B di
                  Daerah Provinsi, terdiri dari:
                  a. Kelas 1;
                  b. Kelas 2; dan
                  c. Kelas 3.

            (2) Klasifikasi Terminal penumpang tipe B sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1) ditetapkan melalui kajian teknis
                  terhadap intensitas Kendaraan yang dilayani berdasarkan
                  kriteria:
                  a. keterpaduan layanan Angkutan;

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 35 -

                  b. jumlah Trayek;
                  c. jenis pelayanan Angkutan;
                  d. fasilitas pelayanan dan fasilitas penunjang Terminal;

                         dan
                  e. Simpul asal dan tujuan Angkutan.
            (3) Penetapan klasifikasi Terminal penumpang tipe B
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)
                  dilaksanakan sesuai demham ketentuan peraturan
                  perundang-undangan dan ditetapkan dengan Keputusan
                  Gubernur.

                                                      Pasal 61
            (1) Gubernur menetapkan lokasi Terminal penumpang tipe B

                  dengan memperhatikan rencana kebutuhan Terminal yang
                  merupakan bagian dari rencana induk Jaringan Lalu Lintas
                  dan Angkutan Jalan provinsi.
            (2) Penetapan lokasi Terminal penumpang tipe B sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan
                  memperhatikan:
                  a. tingkat aksesibilitas pengguna jasa Angkutan;
                  b. kesesuaian lahan dengan rencana tata ruang wilayah

                         nasional, rencana tata ruang wilayah provinsi, dan
                         rencana tata ruang wilayah kabupaten/kota;
                  c. kesesuaian lahan dengan rencana pengembangan
                         dan/atau kinerja jaringan Jalan, Jaringan Trayek, dan
                         jaringan lintas;
                  d. kesesuaian dengan rencana pengembangan dan/atau
                         pusat kegiatan;
                  e. keserasian dan keseimbangan dengan kegiatan lain;
                  f. permintaan Angkutan;
                  g. kelayakan teknis, finansial, dan ekonomi;
                  h. keamanan dan Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan
                         Jalan; dan/atau
                  i. kelestarian fungsi lingkungan hidup.
            (3) Penetapan lokasi Terminal penumpang tipe B sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan
                  Gubernur setelah memperhatikan masukan Bupati/Wali
                  Kota.

                                                      Pasal 62
            (1) Setiap Terminal penumpang tipe B terdiri dari:

                  a. fasilitas utama; dan
                  b. fasilitas penunjang.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 36 -

            (2) Fasilitas Terminal sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                  harus menyediakan tempat untuk kegiatan usaha mikro dan
                  kecil paling sedikit 30% (tiga puluh persen).

            (3) Fasilitas utama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
                  a terdiri atas:
                  a. jalur keberangkatan Kendaraan;
                  b. jalur kedatangan Kendaraan;
                  c. ruang tunggu penumpang, pengantar dan/atau
                         penjemput;
                  d. tempat parkir Kendaraan;
                  e. fasilitas pengelolaan lingkungan hidup dan sampah;
                  f. perlengkapan Jalan;
                  g. fasilitas penggunaan teknologi;
                  h. media informasi;
                  i. informasi kedatangan dan keberangkatan;
                  j. penanganan pengemudi;
                  k. pelayanan pengguna Terminal dari perusahaan bus;
                  l. fasilitas pengawasan keselamatan;
                  m. jalur kedatangan penumpang;
                  n. ruang tunggu keberangkatan;
                  o. ruang pembelian tiket;
                  p. ruang pembelian tiket bersama; dan
                  q. penyediaan pembelian tiket secara online.

            (4) Fasilitas penunjang sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                  huruf b terdiri atas:
                  a. fasilitas kelompok rentan;
                  b. fasilitas keamanan;
                  c. fasilitas pelayanan keamanan;
                  d. istirahat awak Kendaraan;
                  e. fasilitas ramp check;
                  f. fasilitas pengendapan Kendaraan;
                  g. fasilitas bengkel yang diperuntukkan operasional bus;
                  h. fasilitas stasiun pengisian Kendaraan listrik umum;
                  i. fasilitas internet;
                  j. fasilitas kesehatan;
                  k. fasilitas peribadatan;
                  l. fasilitas tempat transit penumpang (hall); dan
                  m. alat pemadam kebakaran dan/atau fasilitas umum.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 37 -

                                                      Pasal 63
            (1) Operasional Terminal penumpang tipe B meliputi:

                  a. penataan fasilitas utama dan fasilitas penunjang;
                  b. pengaturan Lalu Lintas di lingkungan kerja dan daerah

                         pengawasan Terminal;
                  c. pengaturan kedatangan dan keberangkatan Kendaraan

                         bermotor umum;
                  d. pengaturan petugas di Terminal;
                  e. pengaturan parkir Kendaraan;
                  f. persetujuan daftar rute perjalanan dan tarif Angkutan;
                  g. penataan pelataran Terminal menurut rute atau

                         jurusan;
                  h. penyusunan jadwal perjalanan berdasarkan kartu

                         pengawasan;
                  i. pemeriksaan terhadap kelengkapan administrasi

                         Kendaraan;
                  j. pemeriksaan fisik Kendaraan bermotor umum;
                  k. pengawasan ketertiban Terminal; dan
                  l. pencatatan dan pelaporan kinerja Terminal.
            (2) Operasional pengelolaan Terminal penumpang tipe B
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh
                  Dinas melalui unit pelaksana teknis daerah.
            (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai operasional Terminal
                  penumpang tipe B sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
                  diatur dengan Peraturan Gubernur.

                                                      Pasal 64
            (1) Gubernur menyelenggarakan pengembangan Terminal

                  penumpang tipe B untuk:
                  a. fasilitas layanan umum lainnya di luar transportasi;
                  b. fasilitas pendukung integrasi moda; dan
                  c. fasilitas pendukung Kawasan TOD.
            (2) Fasilitas layanan umum lainnya di luar transportasi
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, meliputi:
                  a. fasilitas layanan publik;
                  b. kegiatan jasa, perdagangan, dan akomodasi; dan
                  c. kegiatan pameran, seni, dan olahraga.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 38 -

                                                       BAB IV
                                  PENYELENGGARAAN PELAYARAN

                                                 Bagian Kesatu
                                                       Umum
                                                      Pasal 65

            (1) Gubernur menyelenggarakan Pelayaran, meliputi:
                  a. penyediaan infrastruktur perairan;
                  b. penyelenggaraan layanan Angkutan di Perairan sesuai
                         kewenangan Daerah Provinsi;
                  c. penyelenggaraan layanan Kepelabuhanan pada
                         Pelabuhan pengumpan regional dan Pelabuhan sungai
                         danau dan penyeberangan; dan
                  d. penyelenggaraan pembinaan dan pengawasan.

            (2) Penyelenggaraan Pelayaran sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (1), dilaksanakan secara terintegrasi, kolaborasi dengan
                  Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota,
                  pemerintah daerah lainnya yang berbatasan, dan/atau
                  pemangku kepentingan lainnya.

                                                  Bagian Kedua
                                  Penyediaan Infrastruktur Perairan

                                                    Paragraf 1
                                                       Umum
                                                      Pasal 66

            (1) Penyediaan infrastruktur perairan sebagaimana dimaksud
                  dalam Pasal 65 ayat (1) huruf a, dilaksanakan pada:
                  a. fasilitas perairan;
                  b. fasilitas sisi darat; dan
                  c. fasilitas pendukung.

            (2) Fasilitas perairan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
                  a, meliputi:
                  a. perairan tempat labuh;
                  b. kolam Pelabuhan untuk kebutuhan sandar dan olah
                         gerak kapal;
                  c. perairan tempat alih muat kapal;
                  d. perairan untuk kapal yang mengangkut bahan/barang
                         berbahaya dan beracun (B3);
                  e. perairan untuk kegiatan karantina;
                  f. perairan alur penghubung intra-Pelabuhan; dan
                  g. perairan pandu.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 39 -

            (3) Fasilitas sisi darat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                  huruf b, meliputi:
                  a. dermaga;
                  b. gudang;
                  c. lapangan penumpukan;
                  d. Terminal;
                  e. Stasiun Kereta Api;
                  f. fasilitas penampungan limbah B3;
                  g. fasilitas bunker;
                  h. fasilitas pemadam kebakaran;
                  i. fasilitas gudang untuk bahan B3;
                  j. fasilitas pemeliharaan dan perbaikan kapal fasilitas
                         Pelabuhan dan sarana bantu navigasi Pelayaran;
                  k. fasilitas integrasi antar moda; dan
                  l. fasilitas lain sesuai perkembangan teknologi.

            (4) Fasilitas pendukung sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                  huruf c, meliputi:
                  a. fasilitas perkantoran;
                  b. fasilitas kesehatan;
                  c. fasilitas sosial;
                  d. fasilitas pengembangan sumber daya manusia;
                  e. perairan tempat kapal mati;
                  f. perairan untuk keperluan darurat;
                  g. parkir;
                  h. sistem keamanan;
                  i. tempat ibadah;
                  j. fasilitas pemadam kebakaran di perairan;
                  k. fasilitas kelompok rentan;
                  l. fasilitas kesehatan/pelayanan medis;
                  m. fasilitas usaha mikro, kecil dan menengah;
                  n. fasilitas internet untuk publik; dan
                  o. fasilitas umum pendukung lainnya.

                                                      Pasal 67
            (1) Penyediaan infrastruktur sebagaimana dimaksud dalam

                  Pasal 66, dilaksanakan pada:
                  a. Pelabuhan pengumpan regional;
                  b. Pelabuhan Sungai dan Danau; dan
                  c. Pelabuhan penyeberangan.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 40 -

            (2) Penyediaan infrastruktur sebagaimana dimaksud pada ayat
                  (1), dilaksanakan oleh Dinas.

                                                    Paragraf 2
                                 Perencanaan Infrastruktur Perairan

                                                      Pasal 68
            (1) Penyediaan infrastruktur sebagaimana dimaksud dalam

                  Pasal 67 dilaksanakan berdasarkan perencanaan.
            (2) Perencanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

                  dilaksanakan dengan mempertimbangkan:
                  a. tingkat kebutuhan masyarakat;
                  b. aksesibilitas;
                  c. pengembangan suatu wilayah; dan
                  d. rencana tata ruang wilayah provinsi.
            (3) Perencanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
                  dilaksanakan melalui kajian kelayakan, meliputi:
                  a. kelayakan teknis;
                  b. kelayakan ekonomi;
                  c. kelayakan lingkungan;
                  d. pertumbuhan ekonomi dan perkembangan sosial daerah

                         setempat;
                  e. keterpaduan intra dan antarmoda;
                  f. aksesibilitas terhadap daerah penyangga Pelabuhan

                         (hinterland);
                  g. keamanan dan keselamatan Pelayaran; dan
                  h. pertahanan dan keamanan.

                                                      Pasal 69
            (1) Gubernur menyusun rencana induk Pelabuhan pada

                  Pelabuhan pengumpan regional dan Pelabuhan sungai dan
                  danau dan penyeberangan berdasarkan hasil perencanaan
                  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68.
            (2) Penyusunan rencana induk Pelabuhan sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1), memperhatikan:
                  a. rencana tata ruang wilayah nasional;
                  b. rencana tata ruang wilayah provinsi;
                  c. rencana tata ruang wilayah kabupaten/kota;
                  d. keserasian dan keseimbangan dengan kegiatan lain

                         terkait di lokasi Pelabuhan;
                  e. kelayakan teknis, ekonomis, dan lingkungan; dan
                  f. keamanan dan keselamatan Lalu Lintas kapal.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 41 -

            (3) Rencana induk Pelabuhan sebagaimana dimaksud pada ayat
                  (1) meliputi DLKr dan DLKp.

            (4) DLKr dan DLKp sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
                  disusun berdasarkan kriteria kebutuhan sesuai dengan
                  ketentuan peraturan perundang-undangan, meliputi:
                  a. wilayah daratan; dan
                  b. wilayah perairan.

            (5) DLKr dan DLKp sebagaimana dimaksud pada ayat (3), harus
                  mendapat rekomendasi Bupati/Wali Kota mengenai
                  kesesuaian dengan rencana tata ruang wilayah
                  kabupaten/kota.

            (6) Rencana induk Pelabuhan sebagaimana dimaksud pada ayat
                  (1), harus mendapat persetujuan Menteri dan ditetapkan
                  dengan Peraturan Gubernur.

            (7) Rencana induk Pelabuhan sebagaimana dimaksud pada ayat
                  (1), dapat ditinjau kembali 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun.

            (8) Dalam hal terjadi perubahan lingkungan strategis akibat
                  bencana, Rencana induk Pelabuhan dapat ditinjau kembali
                  lebih dari 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun.

                                                      Pasal 70
            Gubernur memberikan rekomendasi untuk penetapan DLKr dan
            DLKp Pelabuhan utama/Pelabuhan tipe B dan Pelabuhan
            pengumpul.

                                                    Paragraf 3
                                Pembangunan Infrastruktur Perairan

                                                      Pasal 71
            (1) Pembangunan infrastruktur di perairan dilaksanakan

                  dengan memenuhi persyaratan:
                  a. penetapan lokasi;
                  b. kepemilikan lahan;
                  c. desain teknis;
                  d. studi kelayakan;
                  e. persyaratan kelestarian lingkungan; dan
                  f. rencana induk Pelabuhan.
            (2) Penetapan lokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
                  a, dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
                  perundang-undangan.
            (3) Kepemilikan lahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                  huruf b, merupakan lahan milik/dikuasai Pemerintah
                  Daerah Provinsi atau lahan pinjam pakai berdasarkan
                  perjanjian kerja sama.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 42 -

            (4) Desain teknis, studi kelayakan, dan persyaratan kelestarian
                  lingkungan sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf c, huruf d,
                  dan huruf e dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
                  peraturan perundang-undangan.

            (5) Rencana pembangunan dan pengembangan Pelabuhan
                  harus mendapat persetujuan dari Menteri.

                                                      Pasal 72
            (1) Untuk menunjang kegiatan tertentu di dalam DLKr dan

                  DLKp dapat dibangun Terminal untuk kepentingan sendiri,
                  sebagai satu kesatuan dalam penyelenggaraan Pelabuhan.
            (2) Lokasi Terminal untuk kepentingan sendiri sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh penyelenggara
                  Pelabuhan.
            (3) Pembangunan, pengoperasian, dan pengelolaan Terminal
                  untuk kepentingan sendiri sebagaimana dimaksud pada ayat
                  (1) dilakukan oleh pengelola setelah mendapatkan izin
                  pengelolaan dari Gubernur.

                                                    Paragraf 4
                                        Pengerukan dan Reklamasi

                                                      Pasal 73
            (1) Setiap penyelenggara Pelabuhan dapat melakukan

                  Pengerukan dan Reklamasi untuk tujuan tertentu sesuai
                  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
            (2) Pengerukan dan Reklamasi sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (1), dilaksanakan berdasarkan hasil kajian yang
                  mempertimbangkan perlindungan lingkungan berkelanjutan
                  dan mendapatkan izin Pengerukan dan/atau Reklamasi.

                                                      Pasal 74
            (1) Untuk menjaga keselamatan Pelayaran, Gubernur

                  menyelenggarakan Pengerukan dan Reklamasi di DLKr dan
                  DLKp.
            (2) Penyelenggaraan Pengerukan dan Reklamasi sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Dinas melalui unit
                  pelaksana teknis daerah.

                                                    Paragraf 5
                                        Pembentukan Tim Terpadu

                                                      Pasal 75
            (1) Dalam rangka pelaksanaan pembangunan dan

                  pengembangan infrastruktur perairan, Gubernur
                  membentuk tim terpadu.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 43 -

            (2) Tim terpadu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), paling
                  sedikit terdiri dari:
                  a. Dinas;
                  b. Perangkat Daerah Provinsi yang melaksanakan sub
                         urusan bangunan gedung;
                  c. Perangkat Daerah Provinsi yang melaksanakan sub
                         urusan jasa konstruksi;
                  d. Perangkat Daerah Provinsi yang melaksanakan sub
                         urusan sumber daya air;
                  e. Perangkat Daerah Provinsi yang melaksanakan sub
                         urusan lingkungan hidup;
                  f. Perangkat Daerah Provinsi yang melaksanakan fungsi
                         penunjang perencanaan pembangunan daerah; dan
                  g. Perangkat Daerah Provinsi yang melaksanakan sub
                         urusan bencana.

            (3) Tim terpadu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan
                  dengan Keputusan Gubernur.

                                                  Bagian Ketiga
                        Penyelenggaraan Layanan Angkutan di Perairan

                                                    Paragraf 1
                                                       Umum
                                                      Pasal 76

            (1) Penyelenggaraan layanan Angkutan di Perairan sebagaimana
                  dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1) huruf b, meliputi:
                  a. penyelenggaraan alur Pelayaran;
                  b. penyelenggaraan Trayek Pelayaran;
                  c. penyediaan Angkutan di Perairan;
                  d. penetapan tarif; dan
                  e. penerbitan perizinan penyelenggaraan Angkutan di
                         Perairan.

            (2) Penyelenggaraan layanan Angkutan di Perairan sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan pada:
                  a. Angkutan Laut Dalam Negeri;
                  b. Angkutan sungai dan danau; dan
                  c. Angkutan Penyeberangan.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 44 -

                                                    Paragraf 2
                                          Layanan Alur Pelayaran

                                                      Pasal 77
            (1) Penyelenggaraan alur Pelayaran sebagaimana dimaksud

                  dalam Pasal 76 ayat (1) huruf a, meliputi:
                  a. penetapan sistem rute alur Pelayaran sungai dan danau

                         kelas II;
                  b. pembangunan alur Pelayaran berupa pekerjaan

                         Pengerukan alur Pelayaran sungai dan danau kelas II;
                  c. penyelenggaraan fasilitas alur Pelayaran sungai dan

                         danau kelas II; dan
                  d. pengusulan alur Pelayaran sungai dan danau kelas II.
            (2) Fasilitas alur Pelayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                  huruf c terdiri dari:
                  a. kolam pemindahan kapal sungai dan danau;
                  b. bendungan pengatur kedalaman alur;
                  c. kanal;
                  d. pos pengawasan;
                  e. halte;
                  f. bangunan penahan arus;
                  g. dinding penahan tanah/tebing sungai;
                  h. kolam penampung lumpur;
                  i. rambu; dan
                  j. pencatat skala tinggi air.
            (3) Penyelenggaraan fasilitas alur Pelayaran meliputi:
                  a. perencanaan;
                  b. pembangunan atau pengadaan dan pemasangan rambu;
                  c. pengoperasian; dan
                  d. pemeliharaan.
            (4) Penyelenggaraan fasilitas alur Pelayaran sebagaimana
                 dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan sesuai dengan
                 ketentuan peraturan perundang-undangan.
            (5) Penyelenggaraan fasilitas alur Pelayaran sebagaimana
                 dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan oleh Dinas.

                                                      Pasal 78
            (1) Penetapan sistem rute alur Pelayaran sungai dan danau

                  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat (1) huruf a,
                  dilaksanakan dengan memperhatikan:
                  a. kondisi alur Pelayaran;
                  b. ketertiban Lalu Lintas kapal;

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 45 -

                  c. pergerakan kapal; dan
                  d. permasalahan Lalu Lintas kapal.
            (2) Penetapan sistem rute dilaksanakan berdasarkan hasil
                  kajian melalui inventarisasi data perairan meliputi:
                  a. alur Pelayaran;
                  b. Lalu Lintas;
                  c. hidrografi, hidrologi, dan meteorologi;
                  d. kegiatan di alur Pelayaran; dan
                  e. lingkungan sekitar.
            (3) Permasalahan Lalu Lintas kapal sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1) huruf d, diidentifikasi berdasarkan hasil
                  evaluasi terhadap:
                  a. tingkat kinerja Lalu Lintas pada alur Pelayaran sungai

                         dan danau tertentu; dan
                  b. penyebab terjadinya kepadatan, kecelakaan, atau

                         ketidakteraturan Lalu Lintas pada alur Pelayaran sungai
                         dan danau.
            (4) Tingkat kinerja Lalu Lintas pada alur Pelayaran sungai dan
                  danau sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a,
                  meliputi indikator:
                  a. tingkat keselamatan dan keamanan;
                  b. tingkat kelancaran Lalu Lintas; dan
                  c. tingkat kelestarian lingkungan perairan.

                                                      Pasal 79
            (1) Pekerjaan Pengerukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal

                  77 ayat (1) huruf b, dilakukan untuk:
                  a. membangun alur Pelayaran dan kolam Pelabuhan

                         Sungai dan Danau; dan
                  b. memelihara alur Pelayaran dan kolam Pelabuhan

                         Sungai dan Danau.
            (2) Persyaratan pekerjaan Pengerukan sebagaimana dimaksud

                  pada ayat (1) harus memenuhi ketentuan:
                  a. desain teknis;
                  b. penentuan dan pengadaan peralatan keruk;
                  c. metode kerja; dan
                  d. penentuan lokasi pembuangan hasil keruk.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 46 -

                                                      Pasal 80
            (1) Pelaksaanan perencanaan terhadap fasilitas alur Pelayaran

                  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat (2) huruf a,
                  huruf b, huruf c, huruf d, huruf e, huruf f, huruf g dan huruf
                  h, dilakukan dengan tahapan:
                  a. survei alur;
                  b. inventarisasi fasilitas;
                  c. analisis kebutuhan fasilitas;
                  d. kajian lingkungan; dan
                  e. desain fasilitas.
            (2) Pelaksanaan perencanaan kebutuhan rambu dan pencatat
                  skala tinggi air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat
                  (2) huruf i dan huruf j, dilakukan dengan tahapan:
                  a. inventarisasi lokasi; dan
                  b. menentukan jumlah dan jenis rambu.
            (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan fasilitas
                  alur Pelayaran sungai dan danau diatur dalam Peraturan
                  Gubernur.

                                                      Pasal 81
            (1) Usulan penetapan alur Pelayaran sungai dan danau kelas II

                  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat (1) huruf d,
                  dilakukan dalam hal terdapat permintaan layanan Angkutan
                  sungai dan danau.
            (2) Usulan penetapan alur Pelayaran sungai dan danau kelas II
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada
                  Pemerintah Pusat, disertai dengan dokumen perencanaan
                  alur.
            (3) Perencanaan alur sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
                  meliputi:
                  a. survei inventarisasi dan identifikasi alur Pelayaran serta

                         Lalu Lintas dan Angkutan di sungai dan danau;
                  b. survei data primer alur;
                  c. profil alur; dan
                  d. pembuatan peta alur Pelayaran dan buku petunjuk

                         Pelayaran.
            (4) Perencanaan alur sebagaimana dimaksud pada ayat (3)

                  dilaksanakan oleh Dinas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 47 -

                                                      Pasal 82
            (1) Gubernur menetapkan daerah labuh kapal sungai dan

                  danau sesuai dengan kepentingannya di alur Pelayaran kelas
                  II, untuk:
                  a. menaikkan dan/atau menurunkan penumpang; dan
                  b. bongkar muat barang.
            (2) Penetapan daerah labuh kapal sungai dan danau
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dengan Keputusan
                  Gubernur.

                                                    Paragraf 3
                                       Trayek Angkutan di Perairan

                                                      Pasal 83
            (1) Penyelenggaraan Trayek Pelayaran sebagaimana dimaksud

                  dalam Pasal 76 ayat (1) huruf b meliputi:
                  a. penetapan lintas penyeberangan; dan
                  b. penetapan Jaringan Trayek.
            (2) Penetapan lintas penyeberangan sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1) huruf a dilaksanakan pada Angkutan
                  Penyeberangan.
            (3) Penetapan Jaringan Trayek sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (1) huruf b, dilaksanakan pada Angkutan sungai dan
                  danau.
            (4) Jaringan Trayek sebagaimana dimaksud pada ayat (3) terdiri
                  dari:
                  a. Trayek tetap dan teratur; dan
                  b. Trayek tidak tetap dan tidak teratur.
            (5) Penetapan lintas penyeberangan dan Jaringan Trayek
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan
                  memperhatikan:
                  a. rencana induk Transportasi sebagaimana dimaksud

                         dalam Pasal 4 ayat (2);
                  b. sesuai dengan rencana induk Pelabuhan nasional;
                  c. adanya kebutuhan Angkutan dengan disertakan kajian;
                  d. rencana dan/atau ketersediaan Pelabuhan Sungai dan

                         Danau;
                  e. ketersediaan kapal sungai dan danau dengan spesifikasi

                         teknis kapal sesuai fasilitas Pelabuhan pada Trayek
                         yang akan dilayani; dan
                  f. potensi perekonomian daerah.
            (6) Jaringan Trayek Angkutan sungai dan danau sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (4), dilengkapi dengan peta.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 48 -

                                                      Pasal 84
            (1) Gubernur mengusulkan Trayek Angkutan Laut Dalam Negeri

                  kepada Menteri, dalam rangka:
                  a. pengembangan pusat industri, perdagangan, dan

                         pariwisata;
                  b. pengembangan wilayah dan/atau daerah; dan
                  c. keterpaduan intra dan antar moda transportasi.
            (2) Dalam hal usulan Trayek Angkutan Laut Dalam Negeri
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan
                  penambahan dari Trayek yang sudah ditetapkan, usulan
                  Trayek harus memperhatikan:
                  a. potensi kebutuhan jasa Angkutan Laut dengan

                         perkiraan faktor muatan yang layak dan
                         berkesinambungan;
                  b. tersedianya fasilitas Pelabuhan yang memadai atau
                         lokasi lain yang ditunjuk untuk kegiatan bongkar muat
                         barang yang dapat menjamin keselamatan Pelayaran;
                         dan
                  c. masukan dari asosiasi pengguna jasa Angkutan Laut.
            (3) Usulan Trayek Angkutan Laut Dalam Negeri sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), dilakukan berdasarkan
                  hasil kajian dan evaluasi dari Dinas bersama asosiasi
                  perusahaan Angkutan Laut Dalam Negeri.
            (4) Usulan Trayek Angkutan Laut Dalam Negeri sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), dilaksanakan oleh
                  Dinas.

                                                      Pasal 85
            (1) Jaringan Trayek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 ayat

                  (1) huruf b dilakukan evaluasi secara berkala dalam jangka
                  waktu paling lama 5 (lima) tahun.
            (2) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan
                  dalam hal:
                  a. adanya perubahan dan perkembangan tata ruang;
                  b. adanya proyek strategis nasional; dan
                  c. adanya perubahan rencana induk transportasi nasional.

                                                    Paragraf 4
                                   Penyediaan Angkutan di Perairan

                                                      Pasal 86
            (1) Gubernur dapat menyediakan ASDP tujuan tertentu, dengan

                  ketentuan untuk penyediaan Angkutan sungai dan danau di
                  kawasan ekonomi khusus dan kawasan strategis nasional.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 49 -

            (2) Penyediaan ASDP tujuan tertentu sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1) dilaksanakan secara komersial belum
                  menguntungkan atau pendapatan yang diperoleh belum
                  menutupi biaya operasional dan kawasan pariwisata yang
                  belum berkembang.

            (3) Gubernur dapat memberikan subsidi tarif terhadap ASDP
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

                                                    Paragraf 5
                                                         Tarif

                                                      Pasal 87
            (1) Gubernur menetapkan tarif ASDP untuk kelas ekonomi.
            (2) Penetapan tarif ASDP sebagaimana dimaksud pada ayat (1),

                  berpedoman pada formula tarif yang ditetapkan oleh
                  Pemerintah Pusat.
            (3) Penyusunan tarif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                  dilaksanakan oleh Dinas.
            (4) Tarif Angkutan ASDP sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                  ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.

                                                      Pasal 88
            Gubernur melakukan evaluasi tarif penumpang ASDP kelas
            ekonomi, dalam hal:
            a. adanya inflasi;
            b. adanya kenaikan bahan bakar minyak; dan
            c. terjadi perubahan kemampuan dan daya beli masyarakat.

                                                    Paragraf 6
                        Perizinan Penyelengaraan Angkutan di Perairan

                                                      Pasal 89
            (1) Gubernur melaksanakan penerbitan perizinan berusaha

                  untuk penyelenggaraan Angkutan di Perairan.
            (2) Penerbitan perizinan berusaha sebagaimana dimaksud pada

                  ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah Provinsi yang
                  melaksanakan fungsi perizinan.
            (3) Dalam rangka penerbitan perizinan berusaha sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1), Dinas melakukan verifikasi
                  terhadap pemenuhan persyaratan teknis dalam penerbitan
                  izin.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 50 -

                                                Bagian Keempat
                            Penyelenggaraan Layanan Kepelabuhanan

                                                    Paragraf 1
                                                       Umum
                                                      Pasal 90

            (1) Penyelenggaraan layanan Kepelabuhanan pada Pelabuhan
                  pengumpan regional dan Pelabuhan sungai danau dan
                  penyeberangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat
                  (1) huruf c, meliputi penyelenggaraan:
                  a. jasa layanan di Pelabuhan;
                  b. usaha jasa terkait di perairan; dan
                  c. pengelolaan data di Pelabuhan.

            (2) Penyelenggaraan layanan Kepelabuhanan sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan pada Pelabuhan yang
                  belum diusahakan secara komersial.

                                                    Paragraf 2
                                       Jasa Layanan di Pelabuhan

                                                      Pasal 91
            (1) Penyelenggaraan jasa layanan di Pelabuhan sebagaimana

                  dimaksud dalam Pasal 90 ayat (1) huruf a, meliputi:
                  a. penyediaan dan/atau pelayanan jasa kapal,

                         penumpang, dan barang; dan
                  b. penyediaan dan/atau pelayanan jasa terkait dengan

                         Kepelabuhanan.
            (2) Penyediaan dan/atau layanan jasa kapal, penumpang, dan

                  barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, terdiri
                  atas:
                  a. penyediaan dan/atau pelayanan jasa dermaga untuk

                         bertambat;
                  b. penyediaan dan/atau pelayanan pengisian bahan bakar

                         dan pelayanan air bersih;
                  c. penyediaan dan/atau pelayanan fasilitas naik turun

                         penumpang dan/atau Kendaraan;
                  d. penyediaan dan/atau pelayanan jasa dermaga untuk

                         pelaksanaan kegiatan bongkar muat barang dan peti
                         kemas;
                  e. penyediaan dan/atau pelayanan jasa gudang dan
                         tempat penimbunan barang, alat bongkar muat, serta
                         peralatan Pelabuhan;
                  f. penyediaan dan/atau pelayanan jasa Terminal peti
                         kemas, curah cair, curah kering, dan ro-ro;
                  g. penyediaan dan/atau pelayanan jasa bongkar muat
                         barang;

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 51 -

                  h. penyediaan dan/atau pelayanan pusat distribusi dan
                         konsolidasi barang; dan/atau

                  i. penyediaan dan/atau pelayanan jasa penundaan kapal.
            (3) Jasa penundaan kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (2)

                  huruf i, yaitu jasa kapal tunda.
            (4) Penyediaan dan/atau pelayanan jasa terkait dengan

                  Kepelabuhanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
                  b meliputi:
                  a. penyediaan fasilitas penampungan limbah;
                  b. penyediaan depo peti kemas;
                  c. penyediaan pergudangan;
                  d. jasa pembersihan dan pemeliharaan gedung kantor;
                  e. instalasi air bersih dan listrik;
                  f. pelayanan pengisian air tawar dan minyak;
                  g. penyediaan perkantoran untuk kepentingan pengguna

                         jasa Pelabuhan;
                  h. penyediaan fasilitas gudang pendingin;
                  i. perawatan dan perbaikan kapal;
                  j. pengemasan dan pelabelan;
                  k. fumigasi dan pembersihan dan perbaikan kontainer;
                  l. Angkutan umum dari dan ke Pelabuhan;
                  m. fasilitas parkir;
                  n. kegiatan industri tertentu;
                  o. kegiatan perdagangan;
                  p. kegiatan penyediaan tempat bermain dan rekreasi;
                  q. jasa periklanan; dan/atau
                  r. perhotelan, restoran, pariwisata, pos dan

                         telekomunikasi.
            (5) Kegiatan jasa layanan di Pelabuhan sebagaimana dimaksud

                  pada ayat (1) dilaksanakan oleh unit penyelenggara
                  Pelabuhan pada Pelabuhan yang belum diusahakan secara
                  komersial.
            (6) Penyelenggaraan jasa layanan di Pelabuhan sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan oleh orang
                  perorangan warga negara Indonesia dan/atau Badan
                  Hukum.
            (7) Penyedia jasa layanan di Pelabuhan sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (6) harus mendapatkan persetujuan dari
                  Gubernur.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 52 -

                                                      Pasal 92
            (1) Penyediaan dan/atau pelayanan jasa terkait dengan

                  kepelabuhanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 ayat
                  (1) huruf b, yang akan melakukan penyediaan dan/atau
                  pelayanan jasa harus bekerja sama dengan Pemerintah
                  Daerah Provinsi.
            (2) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
                  dilakukan antara lain dalam bentuk:
                  a. penyewaan lahan;
                  b. penyewaan gudang; dan/atau
                  c. penyewaan penumpukan.
            (3) Penyewaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
                  dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
                  perundang-undangan.

                                                    Paragraf 3
                                           Usaha Jasa di Perairan

                                                      Pasal 93
            (1) Penyelenggaraan usaha jasa terkait di perairan sebagaimana

                  dimaksud dalam Pasal 90 ayat (1) huruf b, dilaksanakan
                  melalui penerbitan perizinan berusaha untuk usaha jasa
                  terkait di perairan.
            (2) Penerbitan perizinan berusaha untuk usaha jasa terkait di
                  perairan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi:
                  a. bongkar muat;
                  b. jasa pengurusan transportasi;
                  c. Angkutan perairan Pelabuhan;
                  d. penyewaan peralatan Angkutan Laut atau peralatan

                         jasa;
                  e. tally mandiri; dan
                  f. depo peti kemas.
            (3) Penerbitan perizinan berusaha untuk usaha jasa terkait di
                  perairan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan
                  oleh Perangkat Daerah Provinsi yang melaksanakan fungsi
                  perizinan.
            (4) Penerbitan perizinan berusaha untuk usaha jasa terkait di
                  perairan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dilaksanakan
                  setelah dilakukan verifikasi terhadap pemenuhan
                  persyaratan teknis oleh Dinas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 53 -

                                                    Paragraf 4
                              Pengelolaan Data Layanan di Pelabuhan

                                                      Pasal 94
            (1) Pengelolaan data di Pelabuhan sebagaimana dimaksud

                  dalam Pasal 90 ayat (1) huruf c, diperoleh melalui proses
                  pencatatan data, meliputi:
                  a. naik turun penumpang Angkutan di Perairan;
                  b. muatan barang; dan
                  c. Angkutan di Perairan.
            (2) Data naik turun penumpang Angkutan di Perairan
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, paling sedikit
                  memuat:
                  a. manifes penumpang;
                  b. asal dan tujuan; dan
                  c. pengenalan wajah.
            (3) Data muatan barang sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf
                  b, paling sedikit memuat:
                  a. pemilik barang;
                  b. jenis barang;
                  c. volume barang; dan
                  d. asal dan tujuan.
            (4) Data Angkutan di Perairan pada ayat (1) huruf c, paling
                  sedikit memuat informasi mengenai:
                  a. Trayek yang dilayani;
                  b. nama perusahaan/pemilik;
                  c. nama, data teknis, dan kapasitas angkut kapal; dan
                  d. data produksi, meliputi:

                         1. jumlah hari operasi;
                         2. jumlah trip yang dilayani per kapal; dan
                         3. tarif yang dikenakan.
            (5) Pencatatan data di Pelabuhan sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (1), dilakukan oleh Dinas dan/atau perusahaan jasa
                  terkait.
            (6) Dalam hal pencatatan data di Pelabuhan dilaksanakan oleh
                  perusahaan jasa terkait sebagaimana dimaksud pada ayat
                  (5), wajib melaporkan kegiatannya kepada Dinas.
            (7) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengelolaan data di
                  Pelabuhan diatur dalam Peraturan Gubernur.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 54 -

                                                    Paragraf 5
                                         Penyelenggara Pelabuhan

                                                      Pasal 95
            (1) Penyelenggara Pelabuhan yang dikelola oleh Pemerintah

                  Daerah Provinsi, dilaksanakan oleh unit penyelenggara
                  Pelabuhan daerah.
            (2) Penyelenggara Pelabuhan sebagaimana dimaksud pada ayat
                  (1), melaksanakan:
                  a. penyediaan infrastruktur perairan;
                  b. penyelenggaraan layanan di Pelabuhan; dan
                  c. pengelolaan data di Pelabuhan.
            (3) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (2), penyelenggara Pelabuhan wajib:
                  a. menyediakan dan memelihara penahan gelombang,

                         kolam Pelabuhan, dan alur Pelayaran sungai dan danau
                         kelas II;
                  b. menjamin keamanan dan ketertiban di Pelabuhan;
                  c. menjamin dan memelihara kelestarian lingkungan di
                         Pelabuhan;
                  d. menyusun rencana induk Pelabuhan serta DLKr dan
                         DLKp Pelabuhan;
                  e. menjamin kelancaran arus barang; dan
                  f. menyediakan fasilitas Pelabuhan.
            (4) Dalam melaksanakan tugas dan kewajiban sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4), penyelenggara
                  Pelabuhan berpedoman kepada rencana induk Pelabuhan
                  serta DLKr dan DLKp Pelabuhan.

                                                      Pasal 96
            (1) Dalam melaksanakan penyelenggaraan Pelabuhan

                  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 95 ayat (2), Gubernur
                  dapat menyelenggarakan kerja sama dengan Badan Usaha
                  Pelabuhan.
            (2) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:
                  a. kerja sama pemanfaatan;
                  b. persewaan;
                  c. kontrak manajemen; dan
                  d. kerja sama operasi.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 55 -

                                                      Pasal 97
            Dalam hal Pelabuhan yang belum diusahakan secara komersial
            berubah status menjadi Pelabuhan yang diusahakan secara
            komersial, penyelenggaraan jasa layanan di Pelabuhan
            dilaksanakan oleh otoritas pelabuhan, kesyahbandaran, dan
            Badan Usaha Pelabuhan.

                                                 Bagian Kelima
                                       Pembinaan dan Pengawasan

                                                      Pasal 98
            (1) Gubernur menyelenggarakan pembinaan dan pengawasan

                  kepada pelaku usaha dan pengguna jasa Angkutan di
                  Perairan dalam rangka memastikan keselamatan dan
                  keamanan.
            (2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
                  dilaksanakan dalam bentuk:
                  a. sosialisasi; dan
                  b. dukungan personel dan fasilitas keselamatan dan

                         keamanan.
            (3) Sosialisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a,

                  meliputi:
                  a. prosedur keselamatan Pelayaran;
                  b. pemenuhan jaminan keselamatan pengguna jasa;
                  c. pemenuhan sarana dan prasarana keselamatan

                         Pelayaran;
                  d. tata cara bongkar muat; dan
                  e. sistem komunikasi.
            (4) Dukungan personel dan fasilitas keselamatan dan keamanan
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b, meliputi:
                  a. penyediaan fasilitas keselamatan;
                  b. bantuan pencarian korban kecelakaan;
                  c. bantuan penanganan untuk kelancaran Lalu Lintas di

                         perairan; dan
                  d. pemeliharaan lingkungan di Pelabuhan.
            (5) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                  dilaksanakan dalam bentuk:
                  a. monitoring secara insidentil terhadap terpenuhinya

                         standar pelayanan minimal dalam hal terdapat laporan
                         dari pengguna jasa; dan
                  b. pengawasan untuk memastikan terjaminnya kelestarian
                         lingkungan di Pelabuhan.
            (6) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (2) sampai dengan ayat (5) dilaksanakan oleh Dinas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 56 -

                                                       BAB V
                             PENYELENGGARAAN PERKERETAAPIAN

                                                 Bagian Kesatu
                                                       Umum
                                                      Pasal 99

            (1) Gubernur menyelenggarakan Perkeretaapian umum provinsi
                  meliputi:
                  a. Perkeretaapian perkotaan; dan
                  b. Perkeretaapian antar kota.

            (2) Perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                  menggunakan jenis Kereta Api sebagai berikut:
                  a. Kereta Api kecepatan normal;
                  b. Kereta Api kecepatan tinggi;
                  c. Kereta Api monorel;
                  d. Kereta Api motor induksi linear;
                  e. Kereta Api gerak udara;
                  f. Kereta Api levitasi magnetik;
                  g. trem; dan
                  h. kereta gantung.

            (3) Perkeretaapian umum provinsi sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (1), terintegrasi dalam tatanan Perkeretaapian nasional.

                                                     Pasal 100
            Gubernur menyelenggarakan Perkeretaapian umum Provinsi,
            meliputi:
            a. penyelenggaraan prasarana Perkeretaapian umum provinsi;
            b. penyelenggaraan sarana Perkeretaapian umum provinsi; dan
            c. penyelenggaraan perpotongan dan persinggungan jalur

                  Kereta Api dengan bangunan lain.

                                                  Bagian Kedua
                            Penyelenggaraan Prasarana Perkeretaapian

                                                    Paragraf 1
                                                       Umum

                                                     Pasal 101
            (1) Penyelenggaraan prasarana Perkeretaapian umum provinsi

                  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 100 huruf a, meliputi
                  kegiatan:
                  a. perencanaan;
                  b. pembangunan;

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 57 -

                  c. pengoperasian;
                  d. perawatan; dan
                  e. pengusahaan.
            (2) Penyelenggaraan prasarana Perkeretaapian umum provinsi
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi:
                  a. jalur dan bangunan Kereta Api terdiri atas ruang

                         manfaat Jalur Kereta Api, ruang milik Jalur Kereta Api,
                         ruang pengawasan Jalur Kereta Api, terowongan,
                         jembatan rel, dan kabel pada jalur kereta gantung;
                  b. Stasiun Kereta Api;
                  c. fasilitas operasi Kereta Api;
                  d. jaringan pendukung sarana Kereta Api;
                  e. depo;
                  f. balai yasa;
                  g. fasilitas integrasi antar moda; dan
                  h. fasilitas pendukung lainnya.
            (3) Fasilitas integrasi antar moda sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (2) huruf g, diselenggarakan untuk menunjang kegiatan
                  Stasiun Kereta Api yang dibangun oleh Pemerintah Pusat dan
                  Pemerintah Daerah Provinsi.
            (4) Penyelenggaraan Prasarana Perkeretaapian umum provinsi
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), dilakukan
                  oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah Provinsi,
                  dan/atau Badan Hukum sebagai penyelenggara, baik secara
                  sendiri-sendiri maupun bersama-sama.

                                                    Paragraf 2
                                                Jalur Kereta Api

                                                     Pasal 102
            (1) Gubernur menyelenggarakan Jalur Kereta Api untuk

                  Perkeretaapian provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal
                  101 ayat (2) huruf a.
            (2) Jalur Kereta Api sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
                  meliputi:
                  a. ruang manfaat jalur Kereta Api;
                  b. ruang milik jalur Kereta Api; dan
                  c. ruang pengawasan jalur Kereta Api.
            (3) Penyelenggaraan jalur Kereta Api sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1), meliputi:
                  a. penetapan jaringan jalur Kereta Api;
                  b. penetapan trase jalur Kereta Api;
                  c. penetapan jalur Kereta Api; dan
                  d. pengelompokan kelas jalur Kereta Api.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
            - 58 -

            (4) Jalur Kereta Api sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
                  membentuk satu kesatuan jaringan jalur Kereta Api Daerah
                  Provinsi.

                                                     Pasal 103

            (1) Ruang manfaat jalur Kereta Api sebagaimana dimaksud
                  dalam Pasal 102 ayat (2) huruf a diperuntukkan bagi
                  pengoperasian Kereta Api dan merupakan daerah yang
                  tertutup untuk umum.

            (2) Ruang manfaat jalur Kereta Api sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (1) terdiri dari Jalan rel dan bidang tanah di kiri dan
                  kanan Jalan rel beserta ruang di kiri, kanan, atas, dan bawah
                  yang digunakan untuk konstruksi Jalan rel dan penempatan
                  fasilitas operasi Kereta Api serta bangunan pelengkap
                  lainnya.

            (3) Jalan rel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berada:

                  a. pada permukaan tanah;

                  b. di bawah permukaan tanah; dan

                  c. di atas permukaan tanah.

            (4) Ketentuan batas ruang manfaat jalur Kereta Api mengacu
                  pada peraturan perundang-undangan.

            (5) Penyelenggara prasarana Perkeretaapian umum provinsi
                  memasang tanda batas daerah manfaat jalur Kereta Api.

                                                     Pasal 104

            (1) Ruang milik jalur Kereta Api sebagaimana dimaksud dalam
                  Pasal 102 ayat (2) huruf b digunakan untuk pengamanan
                  konstruksi jalur Kereta Api.

            (2) Ruang milik jalur Kereta Api di luar ruang manfaat jalur
                  Kereta Api dapat digunakan untuk keperluan lain atas izin
                  Gubernur dengan ketentuan tidak membahayakan
                  konstruksi jalur Kereta Api dan fasilitas operasi Kereta Api.

            (3) Pemberian izin penggunaan sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (2) dilaksanakan oleh Dinas.

            (4) Ketentuan batas ruang milik jalur Kereta Api mengacu pada
                  peraturan perundang-undangan.

                                                     Pasal 105

            (1) Ruang pengawasan jalur Kereta Api sebagaimana dimaksud
                  dalam Pasal 102 ayat (2) huruf c, digunakan untuk
                  pengamanan dan kelancaran operasi Kereta Api.

            (2) Tanah di ruang pengawasan jalur Kereta Api dapat
                  dimanfaatkan untuk kegiatan lain atas izin Gubernur
                  dengan ketentuan tidak membahayakan operasi Kereta Api.

            (3) Pemberian izin sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
                  dilaksanakan oleh Dinas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 59 -

                                                     Pasal 106
            Tanah pada ruang milik jalur Kereta Api dan ruang manfaat jalur
            Kereta Api disertipikatkan sesuai dengan ketentuan peraturan
            perundang-undangan.

                                                     Pasal 107
            (1) Gubernur menetapkan jaringan jalur Kereta Api di Daerah

                  Provinsi.
            (2) Penetapan jaringan jalur Kereta Api sebagaimana dimaksud

                  pada ayat (1), dilaksanakan dengan memperhatikan:
                  a. rencana tata ruang wilayah provinsi;
                  b. rencana induk Transportasi; dan
                  c. rencana strategis pemerintah lainnya.
            (3) Jaringan jalur Kereta Api sebagaimana dimaksud pada ayat
                  (1), disusun dengan mempertimbangkan:
                  a. potensi naik turunnya penumpang;
                  b. potensi pusat kegiatan;
                  c. aspek ekonomi dan sosial; dan
                  d. kerentanan terhadap bencana alam.
            (4) Penyusunan jaringan jalur Kereta Api sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3), dilaksanakan oleh
                  Dinas.
            (5) Jaringan jalur Kereta Api ditetapkan dengan Keputusan
                  Gubernur.

                                                     Pasal 108
            (1) Gubernur menetapkan trase jalur Kereta Api berdasarkan

                  jaringan jalur Kereta Api sebagaimana dimaksud dalam Pasal
                  107 ayat (5).
            (2) Trase jalur Kereta Api sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
                  paling sedikit memuat:
                  a. titik lokasi koordinat;
                  b. lokasi Stasiun Kereta Api;
                  c. rencana kebutuhan lahan; dan
                  d. skala gambar.
            (3) Penyusunan trase jalur Kereta Api dilaksanakan dengan
                  mempertimbangkan:
                  a. geometrik dan kontur tanah;
                  b. tingkat risiko bencana;
                  c. kondisi geografi, topografi, dan geologi; dan
                  d. analisis dampak lingkungan.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
            - 60 -

            (4) Penyusunan trase jalur Kereta Api sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (2) dan ayat (3) dilaksanakan oleh Dinas.

            (5) Penetapan trase jalur Kereta Api sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.

                                                     Pasal 109
            (1) Gubernur menetapkan jalur Kereta Api provinsi berdasarkan

                  trase sebagaimana dimaksud dalam Pasal 108 ayat (5).
            (2) Penetapan jalur Kereta Api provinsi sebagaimana dimaksud

                  pada ayat (1), mengacu pada rencana induk Perkeretaapian
                  nasional/rencana induk transportasi nasional, rencana
                  induk transportasi provinsi dan rencana tata ruang.
            (3) Jalur Kereta Api provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat
                  (1) terintegrasi dengan sistem jaringan jalur Kereta Api
                  nasional dan sistem jaringan Kereta Api daerah
                  kabupaten/kota.
            (4) Dinas menyusun jalur Kereta Api sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (2) dan ayat (3).
            (5) Jalur Kereta Api ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.

                                                     Pasal 110
            (1) Pengelompokan kelas Jalur Kereta Api umum provinsi

                  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 102 ayat (3) huruf d,
                  didasarkan pada ketentuan peraturan perundang-
                  undangan.
            (2) Pengelompokan kelas jalur Kereta Api umum provinsi
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan dengan
                  Keputusan Gubenur.

                                                    Paragraf 3
                                              Stasiun Kereta Api

                                                     Pasal 111
            (1) Gubernur menyelenggarakan Stasiun Kereta Api untuk

                  keperluan naik turun penumpang, paling sedikit dilengkapi
                  dengan:
                  a. fasilitas keselamatan;
                  b. fasilitas keamanan;
                  c. fasilitas kenyamanan;
                  d. fasilitas informasi kedatangan dan keberangkatan;
                  e. fasilitas naik turun penumpang;
                  f. fasilitas kelompok rentan;
                  g. fasilitas kesehatan;
                  h. fasilitas umum dan khusus;
                  i. fasilitas stasiun pengisian Kendaraan listrik umum;

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 61 -

                  j. fasilitas internet;
                  k. fasilitas peribadatan;
                  l. fasilitas tempat transit penumpang (hall);
                  m. fasilitas alat pemadam kebakaran;
                  n. Angkutan umum dari dan ke Stasiun Kereta Api;
                  o. fasilitas parkir;
                  p. kegiatan industri tertentu;
                  q. kegiatan perdagangan;
                  r. kegiatan penyediaan tempat bermain dan rekreasi;
                  s. jasa periklanan; dan/atau
                  t. perhotelan, restoran, pariwisata, pos dan

                         telekomunikasi.
            (2) Stasiun Kereta Api untuk keperluan bongkar muat barang

                  dilengkapi dengan fasilitas:
                  a. keselamatan;
                  b. keamanan;
                  c. pendeteksi muatan barang;
                  d. bongkar muat barang; dan
                  e. fasilitas umum.

                                                     Pasal 112
            (1) Penyelenggara prasarana Perkeretaapian dapat melakukan

                  kegiatan usaha penunjang Angkutan Kereta Api di Stasiun
                  Kereta Api, dengan ketentuan tidak mengganggu fungsi
                  Stasiun Kereta Api.
            (2) Penyelenggaraan kegiatan usaha penunjang Angkutan
                  Kereta Api di Stasiun Kereta Api diatur lebih lanjut dalam
                  Peraturan Gubernur.

                                                     Pasal 113
            (1) Stasiun Kereta Api dikelompokkan dalam:

                  a. kelas besar;
                  b. kelas sedang; dan
                  c. kelas kecil.
            (2) Pengelompokan kelas Stasiun Kereta Api sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1) berdasarkan kriteria:
                  a. fasilitas operasi;
                  b. frekuensi Lalu Lintas;
                  c. jumlah penumpang;
                  d. jumlah barang;

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 62 -

                  e. jumlah jalur; dan
                  f. fasilitas penunjang.
            (3) Pengelompokan kelas Stasiun Kereta Api provinsi ditetapkan
                  dengan Keputusan Gubernur.

                                                     Pasal 114
            (1) Stasiun Kereta Api sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111

                  dapat disediakan jasa pelayanan khusus berupa:
                  a. ruang tunggu penumpang;
                  b. bongkar muat barang;
                  c. pergudangan;
                  d. parkir Kendaraan; dan
                  e. penitipan barang.
            (2) Pengguna jasa pelayanan khusus sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1) dikenakan tarif jasa pelayanan tambahan.
            (3) Penyelenggaraan jasa pelayanan khusus sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1) dapat dikerjasamakan dengan Badan
                  Hukum.
            (4) Pengenaan tarif jasa pelayanan khusus sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (3), wajib mendapat persetujuan
                  Gubernur.

                                                    Paragraf 4
                                  Fasilitas Pengoperasian Kereta Api

                                                     Pasal 115
            (1) Penyelenggaraan fasilitas pengoperasian Kereta Api provinsi,

                  meliputi:
                  a. peralatan persinyalan;
                  b. peralatan telekomunikasi; dan
                  c. instalasi listrik.
            (2) Penyediaan fasilitas pengoperasian Kereta Api sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan oleh penyelenggara
                  Perkeretaapian umum provinsi.

                                                     Pasal 116
            (1) Peralatan persinyalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal

                  115 ayat (1) huruf a berfungsi sebagai:
                  a. petunjuk; dan
                  b. pengendali.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
            - 63 -

            (2) Peralatan persinyalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                  terdiri dari:
                  a. sinyal;
                  b. tanda; dan
                  c. marka.

                                                     Pasal 117
            Peralatan telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal
            115 ayat (1) huruf b berfungsi sebagai penyampai informasi
            dan/atau komunikasi bagi kepentingan operasi Perkeretaapian.

                                                     Pasal 118
            (1) Peralatan telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam

                  Pasal 117 menggunakan frekuensi radio dan/atau kabel.
            (2) Penggunaan frekuensi radio sebagaimana dimaksud pada

                  ayat (1), dilakukan berdasarkan ketentuan peraturan
                  perundang-undangan di bidang telekomunikasi.

                                                     Pasal 119
            (1) Instalasi listrik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 115 ayat

                  (1) huruf c terdiri dari:
                  a. catu daya listrik; dan
                  b. peralatan transmisi tenaga listrik.
            (2) Instalasi listrik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                  digunakan untuk:
                  a. menggerakkan Kereta Api bertenaga listrik;
                  b. memfungsikan peralatan persinyalan Kereta Api yang

                         bertenaga listrik;
                  c. memfungsikan peralatan telekomunikasi; dan
                  d. memfungsikan fasilitas penunjang lainnya.
            (3) Instalasi listrik sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
                  dioperasikan berdasarkan peraturan perundang-undangan
                  di bidang ketenagalistrikan.

                                                    Paragraf 5
                          Perencanaan, Pembangunan, Pengoperasian,

                                      Perawatan, dan Pengusahaan
                                                     Pasal 120

            Perencanaan prasarana Perkeretaapian provinsi sebagaimana
            dimaksud dalam Pasal 101 ayat (1) huruf a, meliputi:
            a. penyusunan studi kelayakan;
            b. survei, investigasi, rancangan dasar (basic engineering

                  design);

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
            - 64 -

            c. penetapan trase;
            d. dokumen lingkungan;
            e. dokumen dampak lalu lintas;
            f. perencanaan teknis; dan
            g. rencana konstruksi yang memuat rencana kerja dan syarat-

                  syarat.

                                                     Pasal 121
            Pembangunan prasarana Perkeretaapian provinsi sebagaimana
            dimaksud dalam Pasal 101 ayat (1) huruf b dilaksanakan dengan
            ketentuan:
            a. berpedoman pada rencana induk transportasi provinsi; dan
            b. memenuhi persyaratan teknis prasarana Perkeretaapian

                  provinsi.

                                                     Pasal 122
            (1) Pengoperasian prasarana Perkeretaapian Provinsi wajib

                  memenuhi standar kelaikan operasi prasarana
                  Perkeretaapian.
            (2) Pengoperasian prasarana Perkeretaapian sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1) dapat dilaksanakan oleh Badan
                  Hukum yang memiliki izin operasi.

                                                     Pasal 123
            Perawatan prasarana Perkeretaapian Provinsi wajib memenuhi:
            a. standar perawatan prasarana Perkeretaapian; dan
            b. dilakukan oleh tenaga yang memenuhi persyaratan dan

                  kualifikasi keahlian di bidang prasarana Perkeretaapian.

                                                     Pasal 124
            Pengusahaan prasarana Perkeretaapian Provinsi dilaksanakan
            berdasarkan norma, standar, dan kriteria Perkeretaapian yang
            telah mendapat persetujuan dari Pemerintah Pusat.

                                                     Pasal 125
            (1) Gubernur menerbitkan perizinan berusaha di bidang

                  Perkeretaapian terdiri dari:
                  a. izin usaha prasarana Perkeretaapian;
                  b. izin pembangunan Perkeretaapian; dan
                  c. izin operasi prasarana Perkeretaapian.
            (2) Penerbitan perizinan berusaha sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (1) memperhatikan ketentuan peraturan perundang-
                  undangan.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 65 -

            (3) Penerbitan perizinan berusaha sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah Provinsi yang
                  melaksanakan fungsi perizinan.

                                                    Paragraf 6
                      Pengadaan Tanah untuk Pembangunan Prasarana

                                          Perkeretaapian Provinsi
                                                     Pasal 126

            (1) Pengadaan tanah untuk pembangunan prasarana
                  Perkeretaapian umum provinsi dilaksanakan berdasarkan
                  rencana induk transportasi provinsi dan rencana tata ruang
                  wilayah provinsi.

            (2) Pengadaaan tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                  dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
                  perundang-undangan.

            (3) Pemegang hak atas tanah, pemakai tanah negara, atau
                  masyarakat hukum adat, yang tanahnya diperlukan untuk
                  pembangunan prasarana Perkeretaapian provinsi, berhak
                  mendapat ganti kerugian sesuai dengan ketentuan peraturan
                  perundang-undangan di bidang pertanahan.

            (4) Pemberian ganti kerugian dalam rangka pengadaan tanah
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan
                  berdasarkan kesepakatan sesuai dengan ketentuan
                  peraturan perundang-undangan di bidang pertanahan.

                                                     Pasal 127
            (1) Apabila kesepakatan tidak tercapai dan lokasi pembangunan

                  tidak dapat dipindahkan, dilakukan pencabutan hak atas
                  tanah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
                  undangan di bidang pertanahan.
            (2) Pelaksanaan pembangunan prasarana Perkeretaapian dapat
                  dimulai pada bidang tanah yang telah diberi ganti kerugian
                  atau telah dicabut hak atas tanahnya.

                                                     Pasal 128
            Tanah yang sudah dikuasai oleh Pemerintah Daerah Provinsi,
            atau Badan Hukum dalam rangka pembangunan prasarana
            Perkeretaapian provinsi, disertipikatkan sesuai dengan ketentuan
            peraturan perundang-undangan di bidang pertanahan.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
            - 66 -

                                                    Paragraf 7
                          Sistem Jaringan Kereta Api Angkutan Barang

                                                     Pasal 129
            (1) Gubernur menyelenggarakan sistem jaringan Kereta Api

                  Angkutan barang di Daerah Provinsi yang terintegrasi
                  dengan Simpul transportasi, sentra perdagangan, dan sentra
                  produksi.
            (2) Penyelenggaraan sistem jaringan Kereta Api Angkutan
                  barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi:
                  a. perencanaan;
                  b. pembangunan;
                  c. pengoperasian;
                  d. pemeliharaan; dan
                  e. pengusahaan.
            (3) Penyelenggaraan sistem jaringan Kereta Api Angkutan
                  barang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan
                  oleh Dinas.
            (4) Pembangunan, pengoperasian, pemeliharaan dan
                  pengusahaan sistem jaringan Kereta Api Angkutan barang
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dilaksanakan
                  oleh Badan Hukum.

                                                     Pasal 130
            Untuk kepentingan bongkar muat barang di luar Stasiun Kereta
            Api dapat dibangun Jalan rel yang menghubungkan antara
            Stasiun Kereta Api dan tempat bongkar muat barang.

                                                  Bagian Ketiga
                              Penyelenggaraan Sarana Perkeretaapian

                                                     Pasal 131
            (1) Penyelenggaraan sarana Perkeretaapian umum provinsi

                  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 100 huruf b, meliputi
                  kegiatan:
                  a. pengadaan;
                  b. pengoperasian;
                  c. perawatan; dan
                  d. pengusahaan.
            (2) Sarana Perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                  meliputi:
                  a. lokomotif;
                  b. kereta;
                  c. gerbong; dan
                  d. peralatan khusus.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 67 -

                                                     Pasal 132
            (1) Pengadaan sarana Perkeretaapian sebagaimana dimaksud

                  dalam Pasal 131 ayat (1) huruf a, wajib memenuhi
                  persyaratan teknis sarana Perkeretaapian.
            (2) Penyelenggaraan sarana Perkeretaapian umum provinsi
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Badan
                  Hukum sebagai penyelenggara, baik secara sendiri-sendiri
                  maupun bersama-sama.
            (3) Dalam hal tidak ada Badan Hukum yang menyelenggarakan
                  sarana Perkeretaapian umum provinsi sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1), penyelenggaraan sarana
                  Perkeretaapian diselenggarakan oleh Pemerintah Daerah
                  Provinsi.

                                                     Pasal 133
            (1) Pengoperasian sarana Perkeretaapian sebagaimana

                  dimaksud dalam Pasal 131 ayat (1) huruf b, wajib memenuhi
                  standar kelaikan operasi sarana Perkeretaapian sesuai
                  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
            (2) Penyelenggara sarana Perkeretaapian yang mengoperasikan
                  sarana Perkeretaapian tidak memenuhi standar kelaikan
                  operasi sarana Perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (1) dikenakan sanksi administratif berupa:
                  a. teguran tertulis;
                  b. pembekuan izin; dan
                  c. pencabutan izin operasi.

                                                     Pasal 134
            Perawatan sarana Perkeretaapian provinsi wajib:
            a. memenuhi standar perawatan sarana Perkeretaapian; dan
            b. dilakukan oleh tenaga yang memenuhi persyaratan dan

                  kualifikasi keahlian di bidang sarana Perkeretaapian;

                                                     Pasal 135
            Pengusahaan sarana Perkeretaapian provinsi wajib dilakukan
            berdasarkan norma, standar, dan kriteria sarana Perkeretaapian
            yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

                                                     Pasal 136
            (1) Badan Hukum penyelenggara sarana Perkeretaapian umum

                  provinsi wajib memiliki izin usaha dan izin operasi yang
                  diterbitkan oleh Gubernur dalam kerangka perizinan
                  berusaha.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 68 -

            (2) Penerbitan izin usaha dan izin operasi sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah
                  Provinsi yang melaksanakan fungsi perizinan.

                                                     Pasal 137
            Pengoperasian sarana Perkeretaapian provinsi wajib dilakukan
            oleh awak yang memenuhi persyaratan dan kualifikasi kecakapan
            yang dibuktikan dengan sertifikat kecakapan.

                                                Bagian Keempat
                  Penyelenggaraan Perpotongan dan Persinggungan Jalur

                                  Kereta Api dengan Bangunan Lain
                                                     Pasal 138

            (1) Perpotongan antara jalur Kereta Api umum provinsi dan
                  Jalan dibuat tidak sebidang.

            (2) Pengecualian terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1), hanya dapat dilakukan dengan tetap menjamin
                  keselamatan dan kelancaran perjalanan Kereta Api dan Lalu
                  Lintas Jalan.

            (3) Perpotongan antara jalur Kereta Api umum provinsi dan
                  Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
                  a. perpotongan antara jalur Kereta Api umum provinsi dan
                         Jalan nasional;
                  b. perpotongan antara jalur Kereta Api umum provinsi dan
                         Jalan provinsi; dan
                  c. perpotongan antara jalur Kereta Api umum provinsi dan
                         Jalan kabupaten/kota.

            (4) Gubernur dapat memfasilitasi Pemerintah Daerah
                  Kabupaten/Kota dalam rangka penanganan perpotongan
                  antara jalur Kereta Api umum provinsi dan Jalan
                  kabupaten/kota.

                                                     Pasal 139
            (1) Pembangunan Jalan, jalur Kereta Api khusus, terusan,

                  saluran air dan/atau prasarana lain yang memerlukan
                  persambungan, dan perpotongan dan/atau persinggungan
                  dengan jalur Kereta Api provinsi sebagaimana dimaksud
                  dalam Pasal 138 ayat (3) harus dilaksanakan dengan
                  ketentuan untuk kepentingan umum dan tidak
                  membahayakan keselamatan perjalanan Kereta Api.
            (2) Pembangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
                  mendapat izin dari Pemerintah Daerah Provinsi.
            (3) Pembangunan, pengoperasian, perawatan, dan keselamatan
                  perpotongan antara jalur Kereta Api dan Jalan menjadi
                  tanggung jawab pemegang izin.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                            - 69 -

                                                     Pasal 140

            Pemanfaatan tanah pada ruang milik jalur Kereta Api untuk
            perpotongan atau persinggungan dikenakan biaya oleh
            Pemerintah Daerah Provinsi sesuai dengan ketentuan peraturan
            perundang-undangan.

                                                     Pasal 141

            (1) Untuk keselamatan perjalanan Kereta Api dan pemakai
                  Jalan, perpotongan sebidang yang tidak mempunyai izin
                  harus ditutup.

            (2) Penutupan perpotongan sebidang antara jalur Kereta Api
                  umum provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                  dilakukan oleh Pemerintah Daerah Provinsi pada Jalan
                  Provinsi.

            (3) Pelaksanaan penutupan perpotongan sebidang sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh Dinas.

                                                     Pasal 142

            Gubernur dapat memfasilitasi penanganan perpotongan sebidang
            antara jalur Kereta Api umum nasional dan Jalan
            kabupaten/kota.

                                    Bagian Kelima

            Rancang Bangun dan Rekayasa Perkeretaapian Provinsi

                                    Pasal 143

            (1) Gubernur dapat melakukan rancang bangun dan rekayasa

            Perkeretaapian  provinsi           untuk  pengembangan

            Perkeretaapian provinsi.

            (2) Rancang bangun dan rekayasa Perkeretaapian sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Dinas.

            (3) Dalam melaksanakan rancang bangun dan rekayasa
                  Perkeretaapian, Dinas dapat bekerja sama dengan Badan
                  Hukum.

            (4) Rancang bangun dan rekayasa Perkeretaapian provinsi
                  sebagaimana dimaksud ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan
                  ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                                Bagian Keenam

                                     Lalu Lintas Kereta Api Provinsi

                                                     Pasal 144

            (1) Gubernur menetapkan grafik perjalanan Kereta Api umum
                  provinsi untuk mengoperasikan Kereta Api dimulai dari
                  Stasiun Kereta Api keberangkatan, bersilang, bersusulan,
                  dan berhenti di Stasiun Kereta Api tujuan.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 70 -

            (2) Grafik perjalanan Kereta Api sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (1) disusun berdasarkan:
                  a. jumlah Kereta Api;
                  b. kecepatan yang diizinkan;
                  c. relasi asal tujuan; dan
                  d. rencana persilangan dan penyusulan.

            (3) Grafik perjalanan Kereta Api sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (2) dapat diubah apabila terjadi perubahan pada:
                  a. prasarana Perkeretaapian;
                  b. jumlah sarana Perkeretaapian;
                  c. kecepatan Kereta Api;
                  d. kebutuhan Angkutan; dan
                  e. keadaan memaksa.

            (4) Penyusunan grafik perjalanan Kereta Api umum provinsi
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3)
                  dilaksanakan oleh Dinas.

                                                     Pasal 145
            Pengaturan perjalanan Kereta Api umum provinsi dilakukan oleh
            petugas pengatur perjalanan Kereta Api yang memenuhi
            kualifikasi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
            undangan.

                                                Bagian Ketujuh
                     Angkutan Multimoda Perkeretaapian Umum Provinsi

                                                     Pasal 146
            (1) Gubernur menyelenggarakan Angkutan multimoda

                  Perkeretaapian umum provinsi untuk mendukung mobilitas
                  distribusi barang.
            (2) Penyelenggaraan Angkutan multimoda sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan melalui:
                  a. fasilitasi penyediaan infrastruktur perpindahan

                         antarmoda;
                  b. pengembangan sistem informasi Angkutan multimoda

                         berbasis teknologi informasi dan komunikasi; dan
                  c. monitoring dan evaluasi kegiatan Angkutan multimoda

                         Perkeretaapian umum provinsi.
            (3) Penyediaan infrastruktur perpindahan antarmoda

                  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, dapat
                  dikerjasamakan dengan Badan Hukum.
            (4) Sistem informasi Angkutan multimoda sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (2) huruf b dapat diintegrasikan dengan
                  sistem informasi Angkutan multimoda Pemerintah Pusat.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 71 -

            (5) Monitoring dan evaluasi kegiatan Angkutan multimoda
                  Perkeretaapian umum provinsi sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (2) huruf c dilaksanakan oleh Dinas sesuai dengan
                  ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                                     Pasal 147
            Pengusahaan Angkutan multimoda Perkeretaapian umum
            provinsi dilaksanakan oleh Badan Usaha Angkutan multimoda
            sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                               Bagian Kedelapan
                                         Tarif Angkutan Kereta Api

                                                     Pasal 148
            (1) Gubernur menetapkan tarif Angkutan Kereta Api Provinsi,

                  meliputi tarif Angkutan orang dan tarif Angkutan barang.
            (2) Tarif Angkutan orang dan tarif Angkutan barang

                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk:
                  a. Angkutan pelayanan kelas ekonomi; dan
                  b. Angkutan perintis.
            (3) Tarif Angkutan orang dan tarif Angkutan barang
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan
                  Keputusan Gubernur.
            (4) Pedoman tarif Angkutan orang dan tarif Angkutan barang
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan
                  Gubernur.

                                                     Pasal 149
            Tarif Angkutan orang ditetapkan oleh penyelenggara sarana
            Perkeretaapian provinsi dengan memperhatikan pedoman tarif
            sebagaimana dimaksud dalam Pasal 148 ayat (2).

                                                     Pasal 150
            (1) Gubernur memberikan subsidi biaya operasional pelayanan

                  Angkutan Kereta Api umum provinsi kepada penyelenggara
                  sarana Perkeretaapian, dalam hal:
                  a. terdapat selisih perhitungan tarif Angkutan Kereta Api

                         umum provinsi untuk layanan kelas ekonomi yang
                         ditetapkan oleh Gubernur dengan tarif yang dihitung
                         oleh penyelenggara sarana Perkeretaapian; dan
                  b. terdapat perhitungan biaya operasional lebih tinggi dari
                         pada pendapatan tarif yang perhitungannya
                         berpedoman pada Peraturan Gubernur.
            (2) Pemberian subsidi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                  dilaksanakan sesuai kemampuan keuangan Daerah.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                       - 72 -

                                              Bagian Kesembilan

                           Penanganan Kecelakaan Kereta Api Provinsi

                                                     Pasal 151

            Dalam hal terjadi kecelakaan Kereta Api, Pemerintah Daerah
            Provinsi dan penyelenggara sarana Perkeretaapian provinsi
            melakukan hal-hal sebagai berikut:

            a. mengambil tindakan untuk kelancaran dan keselamatan
                  Lalu Lintas;

            b. menangani korban kecelakaan;

            c. memindahkan penumpang, bagasi, dan barang antaran ke
                  Kereta Api lain atau moda transportasi lain untuk
                  meneruskan perjalanan sampai Stasiun Kereta Api tujuan;

            d. mengumumkan kecelakaan kepada pengguna jasa dan
                  masyarakat;

            e. segera menormalkan kembali Lalu Lintas Kereta Api setelah
                  dilakukan penyidikan awal oleh pihak berwenang; dan

            f. mengurus klaim asuransi korban kecelakaan.

                               BAB VI

            PENGEMBANGAN DAN DUKUNGAN PENYELENGGARAAN
                                       KEBANDARUDARAAN

                               Pasal 152

            (1) Gubernur menyelenggarakan pengembangan dan dukungan
                  terhadap penyelenggaraan Kebandarudaraan meliputi:

            a. penyediaan infrastruktur, aksesibilitas, dan utilitas
                  yang menunjang pelayanan Bandar Udara;

            b. optimalisasi pemanfaatan barang milik daerah dalam
                  penyelenggaraan Kebandarudaraan;

            c. fasilitasi pendidikan dan pelatihan untuk kebutuhan

            sumber     daya         manusia  penyelenggaraan

            Kebandarudaraan;

            d. penyelenggaraan tanggap darurat kecelakaan
                  penerbangan sesuai kewenangan Daerah Provinsi;

            e. pengawasan terhadap tegakan dan bangunan serta
                  penggunaan balon udara, pesawat tanpa awak, dan
                  layang-layang pada kawasan keselamatan operasi
                  penerbangan; dan

            f. pengendalian terhadap daerah lingkungan kepentingan
                  Bandar Udara.

            (2) Penyediaan infrastruktur, aksesibilitas, dan utilitas yang
                  menunjang pelayanan Bandar Udara sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1) huruf a, meliputi:

            a. Jalan;

            b. perlengkapan Jalan;

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 73 -

                  c. listrik;

                  d. air bersih;

                  e. drainase; dan

                  f. telekomunikasi.

            (3) Optimalisasi pemanfaatan barang milik daerah dalam
                  penyelenggaraan Kebandarudaraan sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1) huruf b meliputi:

                  a. dukungan fasilitas jasa pelayanan Kebandarudaraan;
                         dan

                  b. dukungan fasilitas jasa terkait Bandar Udara.

            (4) Optimalisasi pemanfaatan barang milik daerah sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan sesuai dengan
                  ketentuan peraturan perundang-undangan.

            (5) Fasilitasi pendidikan dan pelatihan untuk kebutuhan
                  sumber daya manusia penyelenggaraan Kebandarudaraan
                  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, dilaksanakan
                  oleh Dinas.

            (6) Penyelenggaraan tanggap darurat kecelakaan penerbangan
                  sesuai kewenangan Daerah Provinsi sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1) huruf d, dilakukan melalui dukungan kegiatan
                  pencarian dan pertolongan terhadap setiap pesawat udara
                  yang mengalami kecelakaan dengan berkoordinasi dengan
                  instansi yang bertanggung jawab di bidang pencarian dan
                  pertolongan.

            (7) Pengawasan dan pengendalian terhadap daerah lingkungan
                  kepentingan Bandar Udara sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (1) huruf e, dilaksanakan pada kesesuaian tata ruang.

                                                     Pasal 153

            (1) Gubernur menyelenggarakan kegiatan pengusahaan Bandar
                  Udara yang belum diusahakan secara komersial untuk
                  mendorong perekonomian Daerah Provinsi.

            (2) Kegiatan pengusahaan Bandar Udara sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1), dilakukan selama pengusahaan
                  Bandar Udara belum diambil alih Pemerintah Pusat.

            (3) Kegiatan pengusahaan Bandar Udara sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh unit
                  penyelenggara Bandar Udara daerah yang dibentuk oleh
                  Gubernur.

            (4) Dalam kegiatan pengusahaan Bandar Udara sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1), diselenggarakan:

                  a. jasa pelayanan Kebandarudaraan; dan

                  b. jasa terkait Bandar Udara.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
            - 74 -

                                                     Pasal 154

            Ketentuan lebih lanjut mengenai pengembangan dan dukungan
            terhadap penyelenggaraan Kebandarudaraan sebagaimana
            dimaksud dalam Pasal 152 dan kegiatan pengusahaan Bandar
            Udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 153, diatur dalam
            Peraturan Gubernur.

                    BAB VII

            PENGEMBANGAN LAYANAN TRANSPORTASI

            Bagian Kesatu

                    Umum

                    Pasal 155

            Gubernur menyelenggarakan pengembangan         layanan
            transportasi di Daerah Provinsi, meliputi:

            a. integrasi layanan transportasi;

            b. pemanfaatan teknologi sarana dan prasarana transportasi;

            c. pengembangan teknologi pada sektor transportasi; dan

            d. penyelenggaraan laboratorium transportasi.

                                                     Pasal 156

            (1) Integrasi layanan transportasi sebagaimana dimaksud dalam
                  Pasal 155 huruf a, terdiri dari:

                  a. integrasi fisik;

                  b. integrasi operasional; dan

                  c. integrasi kelembagaan.

            (2) Integrasi fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
                  dilakukan melalui:

                  a. pembangunan fasilitas perlengkapan antarmoda dan
                         intramoda terintegrasi; dan

                  b. pembangunan infrastruktur terintegrasi antarmoda dan
                         intramoda.

            (3) Integrasi operasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                  huruf b dilakukan melalui:

                  a. integrasi layanan intramoda dan antarmoda;

                  b. integrasi pembayaran intramoda dan antarmoda;

                  c. integrasi antar Simpul transportasi; dan

                  d. integrasi antarmoda dan intramoda pada Kawasan TOD.

            (4) Integrasi kelembagaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                  huruf c dilakukan melalui kerja sama pengelolaan.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 75 -

                                                     Pasal 157
            Pemanfaatan teknologi sarana dan prasarana transportasi
            sebagaimana dimaksud dalam Pasal 155 huruf b meliputi:
            a. pemanfaatan teknologi untuk mendukung Kendaraan yang

                  ramah lingkungan;
            b. pemanfaatan teknologi untuk mendukung pergerakan orang

                  maupun barang;
            c. pemanfaatan teknologi untuk mendukung fasilitas

                  keselamatan Lalu Lintas; dan
            d. pemanfaatan teknologi informasi dalam penyelenggaraan

                  transportasi.

                                                     Pasal 158
            (1) Pengembangan teknologi pada sektor transportasi

                  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 155 huruf c meliputi:
                  a. pemanfaatan teknologi kecerdasan sistem transportasi;

                         dan
                  b. pengembangan sistem berbayar non tunai.
            (2) Pengembangan teknologi sebagaimana dimaksud pada ayat
                  (1) dilaksanakan oleh Dinas.

                                                     Pasal 159
            Penyelenggaraan laboratorium transportasi sebagaimana
            dimaksud dalam Pasal 155 huruf d meliputi:
            a. pengujian Analisis Dampak Lalu Lintas;
            b. pengujian kinerja Lalu Lintas;
            c. pengujian Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas;
            d. pengujian manajemen rencana kebutuhan;
            e. pengelolaan data dan informasi transportasi;
            f. analisis prediksi bangkitan transportasi; dan
            g. pengelolaan kamera pengawas transportasi terintegrasi.

                                                      BAB VIII
                   PENGEMBANGAN KAWASAN BERORIENTASI TRANSIT

                                                     Pasal 160
            (1) Gubernur mendorong pengembangan Kawasan TOD di

                  Daerah Provinsi.
            (2) Kawasan TOD sebagaimana dimaksud pada ayat (1), paling

                  sedikit memuat:
                  a. pengintegrasian fungsi dan fasilitas kawasan dengan

                         struktur ruang kota;
                  b. pengembangan kawasan campuran;

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 76 -

                  c. peningkatan konektivitas dan kesatuan antar ruang dan
                         antarbangunan dalam kawasan;

                  d. pengembangan kawasan dengan intensitas sedang
                         hingga tinggi untuk membentuk lingkungan yang padat;

                  e. penataan fungsi kawasan untuk mengurangi kebutuhan
                         jarak perjalanan; dan

                  f. perwujudan ruang terbuka yang ramah untuk pengguna
                         fasilitas transit.

            (3) Upaya pengembangan Kawasan TOD sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1) dilakukan melalui:
                  a. pembinaan kepada Pemerintah Daerah Kabupaten/
                         Kota untuk menetapkan kebijakan dalam upaya
                         mendukung pengembangan Kawasan TOD;
                  b. pengembangan kerja sama dengan Pemerintah Daerah
                         Kabupaten/Kota dalam pemberian insentif dan
                         disinsentif, izin kelaikan penggunaan fasilitas umum,
                         dan penyelenggaraan layanan pada fasilitas umum di
                         Kawasan TOD;
                  c. pengembangan Kawasan TOD sesuai rencana tata ruang
                         wilayah;
                  d. penetapan ketentuan standar pembangunan sarana
                         prasarana pada Kawasan TOD yang memenuhi kriteria:
                         1. aksesibilitas ramah kelompok rentan;
                         2. konektivitas yang terintegrasi seluruh moda tanpa
                                terjeda (seamless);
                         3. mengutamakan fasilitas pejalan kaki dan sepeda
                                (non motorized transport); dan
                         4. fungsi pemanfaatan ruang campuran.

            (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai standar pembangunan
                  sarana prasarana pada Kawasan TOD sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (3) huruf d diatur dalam Peraturan
                  Gubernur.

                                                     Pasal 161
            Penyelenggaraan Angkutan massal dalam Kawasan TOD harus
            mendapat persetujuan dari Gubernur.

                                                       BAB IX
                        KERJA SAMA, SINERGISITAS, DAN KEMITRAAN

                                                 Bagian Kesatu
                                       Kerja Sama dan Sinergisitas

                                                     Pasal 162
            (1) Gubernur menyelenggarakan kerja sama dan sinergisitas

                  dalam rangka penyelenggaraan perhubungan.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 77 -

            (2) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
                  dengan:
                  a. daerah lain;
                  b. pihak ketiga; dan/atau
                  c. lembaga atau pemerintah daerah di luar negeri sesuai
                         dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

            (3) Penyelenggaraan kerja sama sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (1) dan ayat (2), meliputi:
                  a. penyediaan prasarana dan sarana transportasi;
                  b. penyediaan layanan Angkutan;
                  c. penyediaan dukungan transportasi;
                  d. penyediaan tenaga ahli;
                  e. pengembangan teknologi transportasi;
                  f. pengembangan laboratorium transportasi;
                  g. integrasi dan pengelolaan data;
                  h. penegakan hukum;
                  i. pengawasan layanan transportasi;
                  j. pengawasan Lalu Lintas;
                  k. pelaksanaan pendidikan dan pelatihan;
                  l. sistem informasi; dan
                  m. pembiayaan.

            (4) Sinergisitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
                  dalam bentuk sinergi perencanaan dan pelaksanaan
                  penyelenggaraan perhubungan dengan Pemerintah Pusat.

                                                  Bagian Kedua
                                                    Kemitraan
                                                     Pasal 163

            Gubernur mengembangkan kemitraan antara para pelaku usaha
            transportasi dalam rangka layanan transportasi intermoda.

                                                       BAB X
                        PARTISIPASI MASYARAKAT DAN DUNIA USAHA

                                                     Pasal 164
            Partisipasi masyarakat dalam penyelenggaraan perhubungan
            dilaksanakan pada:
            a. penyediaan layanan Angkutan;
            b. pengelolaan layanan transportasi;
            c. dukungan Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;

                  dan
            d. pengawasan layanan transportasi.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 78 -

                                                     Pasal 165
            Partisipasi dunia usaha dalam penyelenggaraan perhubungan,
            meliputi:
            a. pembiayaan; dan
            b. penyediaan sarana dan prasarana.

                                                       BAB XI
                                SISTEM INFORMASI PERHUBUNGAN

                                                     Pasal 166
            (1) Gubernur membangun sistem informasi perhubungan.
            (2) Sistem informasi perhubungan sebagaimana dimaksud pada

                  ayat (1), paling sedikit meliputi:
                  a. data dan informasi moda;
                  b. data penumpang Angkutan orang;
                  c. data muatan Angkutan barang;
                  d. data dan informasi status Jalan, kelas Jalan, jaringan

                         Jalan, jaringan Kereta Api, Kepelabuhanan, usaha jasa
                         sektor transportasi; dan
                  e. data dukung pengendalian pergerakan Lalu Lintas
                         transportasi.
            (3) Sistem informasi perhubungan sebagaimana dimaksud pada
                  ayat (2) terintegrasi dengan sistem informasi perhubungan
                  Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota, dan
                  instansi terkait lainya.
            (4) Pembangunan sistem informasi sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (2) dilaksanakan oleh Dinas, dengan berkoordinasi
                  kepada Perangkat Daerah Provinsi yang melaksanakan
                  urusan pemerintahan bidang komunikasi dan informatika.

                                                      BAB XII
                                      INSENTIF DAN DISINSENTIF

                                                     Pasal 167
            (1) Gubernur dapat memberikan insentif kepada Pemerintah

                  Daerah Kabupaten/Kota, Badan Usaha, dan masyarakat,
                  yang:
                  a. membantu mewujudkan keselamatan Lalu Lintas;
                  b. menyelenggarakan Angkutan massal;
                  c. memiliki Kendaraan ramah lingkungan;
                  d. mengembangkan Kawasan TOD; dan
                  e. mematuhi perizinan berusaha;

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 79 -

            (2) Pemberian insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                  dilakukan dalam bentuk:
                  a. keringanan pajak atau retribusi, pemberian
                         kompensasi, subsidi silang, dan imbalan;
                  b. kemudahan prosedur perizinan; dan
                  c. bantuan untuk riset dan pengembangan transportasi.

                                                     Pasal 168
            (1) Pemberian disinsentif dilakukan dalam hal:

                  a. tidak melakukan pengujian Kendaraan bermotor;
                  b. tidak mematuhi ketentuan batas usia Kendaraan

                         Angkutan penumpang umum; dan
                  c. tidak mematuhi ketentuan sebagai Penyedia Layanan

                         Angkutan.
            (2) Pemberian disinsentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

                  dalam bentuk:
                  a. pengenaan pajak dan/atau retribusi yang tinggi atas

                         pemanfaatan fasilitas atau ruang; dan/atau
                  b. pembatasan penyediaan infrastruktur, pengenaan

                         kompensasi dan/atau pembatasan penggunaan
                         infrastruktur, dan penalti.

                                                     Pasal 169
            Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian insentif dan
            disinsentif diatur dalam Peraturan Gubernur.

                                                      BAB XIII
                                                PENGHARGAAN

                                                     Pasal 170
            (1) Gubernur dapat memberikan penghargaan kepada

                  Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota, dunia usaha dan
                  masyarakat yang melakukan:
                  a. layanan Angkutan yang berkeselamatan;
                  b. inisiasi dalam keselamatan berlalu Lintas; dan
                  c. inovasi bidang perhubungan.
            (2) Pemberian penghargaan sebagaimana dimaksud pada ayat
                  (1), berupa:
                  a. piagam; dan
                  b. uang pembinaan.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 80 -

                                                      BAB XIV
                     PEMBINAAN, PENGAWASAN, DAN PENGENDALIAN

                                                     Pasal 171
            (1) Gubernur menyelenggarakan pembinaan, pengawasan, dan

                  pengendalian terhadap penyelenggaraan perhubungan
                  di Daerah Provinsi.
            (2) Pembinaan pengawasan, dan pengendalian sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan kepada Pemerintah
                  Daerah Kabupaten/Kota, Badan Usaha, dan sumber daya
                  manusia bidang perhubungan Daerah Provinsi Jawa Barat.

                                                     Pasal 172
            (1) Pembinaan kepada Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota

                  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 171 ayat (2), meliputi:
                  a. peningkatan kompetensi sumber daya manusia bidang

                         perhubungan; dan
                  b. penyediaan sarana dan prasarana transportasi dan

                         fasilitas keselamatan.
            (2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),

                  dilaksanakan dalam bentuk:
                  a. sosialisasi;
                  b. bimbingan teknis;
                  c. pendidikan dan pelatihan;
                  d. penelitian dan pengembangan;
                  e. fasilitasi penyediaan sarana dan prasarana; dan
                  f. fasilitasi bantuan keuangan.

                                                     Pasal 173
            (1) Pembinaan kepada Badan Usaha sebagaimana dimaksud

                  dalam Pasal 171 ayat (2), meliputi:
                  a. penerapan sistem manajemen keselamatan;
                  b. pelaksanaan perizinan berusaha;
                  c. pengelolaan data dan pelaporan; dan
                  d. sistem komunikasi.
            (1) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan
                  dalam bentuk:
                  a. sosialisasi;
                  b. bimbingan teknis;
                  c. diskusi kelompok terumpun; dan
                  d. pendidikan dan pelatihan.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 81 -

                                                     Pasal 174
            (1) Pembinaan kepada sumber daya manusia bidang

                  perhubungan Daerah Provinsi Jawa Barat sebagaimana
                  dimaksud dalam Pasal 171 ayat (2), meliputi:
                  a. peningkatan kompetensi sumber daya manusia bidang

                         perhubungan; dan
                  b. penyediaan sarana dan prasarana transportasi dan

                         fasilitas keselamatan.
            (2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),

                  dilaksanakan dalam bentuk:
                  a. sosialisasi;
                  b. bimbingan teknis;
                  c. pendidikan dan pelatihan;
                  d. penelitian dan pengembangan; dan
                  e. fasilitasi penyediaan sarana dan prasarana.

                                                     Pasal 175
            (1) Pengawasan kepada Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota

                  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 171 ayat (2)
                  dilaksanakan terhadap penyelenggaraan urusan
                  pemerintahan bidang perhubungan.
            (2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                  dilaksanakan dalam bentuk monitoring dan evaluasi.

                                                     Pasal 176
            Pengawasan terhadap Badan Usaha sebagaimana dimaksud
            dalam Pasal 171 ayat (2) dilaksanakan dalam bentuk
            pemantauan dan evaluasi.

                                                     Pasal 177
            Pelaksanaan pembinaan dan pengawasan sebagaimana
            dimaksud dalam Pasal 172 sampai dengan Pasal 176 dilakukan
            oleh Dinas.

                                                     Pasal 178
            (1) Gubernur menyelenggarakan pengendalian kepada pelaku

                  usaha Penyedia Layanan Angkutan dan penyedia jasa
                  transportasi.
            (2) Pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
                  dilakukan terhadap pelaksanaan perizinan berusaha
                  berdasarkan hasil evaluasi dengan instansi terkait.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 82 -

            (3) Pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
                  dilaksanakan dalam bentuk:
                  a. tidak menerbitkan perizinan berusaha baru;
                  b. menghentikan sementara penerbitan perizinan
                         berusaha;
                  c. mencabut izin penyedia jasa layanan Angkutan; dan
                  d. mencabut izin penyedia jasa layanan transportasi.

            (4) Pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
                  dilaksanakan oleh Perangkat Daerah Provinsi yang
                  melaksanakan fungsi perizinan.

                                                     Pasal 179
            Dinas memberikan rekomendasi terhadap hasil evaluasi
            pelaksanaan perizinan berusaha kepada Pemerintah Pusat dan
            Perangkat Daerah Provinsi yang melaksanakan fungsi perizinan.

                                                     Pasal 180
            Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan, pengawasan, dan
            pengendalian diatur dalam Peraturan Gubernur.

                                                      BAB XV
                                                   KEWAJIBAN

                                                     Pasal 181
            Setiap Orang wajib mematuhi ketentuan dalam pengendalian
            Lalu Lintas dan ruas Jalan.

                                                     Pasal 182
            Setiap perusahaan karoseri wajib memiliki surat keterangan
            terdaftar karoseri.

                                                     Pasal 183
            Setiap Orang yang melakukan kegiatan yang menimbulkan
            gangguan keamanan, keselamatan, ketertiban, dan kelancaran
            Lalu Lintas dan Angkutan Jalan wajib melaksanakan
            rekomendasi Analisis Dampak Lalu Lintas.

                                                     Pasal 184
            Setiap Penyedia Layanan Angkutan wajib:
            a. memiliki izin penyelenggaraan Angkutan sesuai dengan

                  ketentuan peraturan perundang-undangan;
            b. melaksanakan ketentuan perizinan berusaha;
            c. menyediakan fasilitas khusus bagi kelompok rentan;

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 83 -

            d. memenuhi persyaratan teknis dan laik Jalan;
            e. melaksanakan sistem manajemen keselamatan;
            f. mengasuransikan awak Angkutan, penumpang, dan barang;

                  dan
            g. menyampaikan data dan informasi kegiatannya kepada

                  Pemerintah Daerah Provinsi.

                                                     Pasal 185
            Setiap Orang yang melaksanakan jasa layanan transportasi wajib
            memiliki izin sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
            undangan.

                                                     Pasal 186
            Setiap Orang yang akan melakukan kegiatan yang menimbulkan
            gangguan keamanan, keselamatan, ketertiban, dan kelancaran
            Lalu Lintas dan Angkutan Jalan wajib melakukan Analisis
            Dampak Lalu Lintas dan/atau pertimbangan teknis dampak Lalu
            Lintas.

                                                      BAB XVI
                                                   LARANGAN
                                                     Pasal 187
            Setiap Orang dilarang:
            a. memanfaatkan Ruang Lalu Lintas selain peruntukannya
                  tanpa izin atau persetujuan Gubernur;
            b. membangun infrastruktur atau memasang perlengkapan
                  Jalan tidak sesuai ketentuan;
            c. parkir Kendaraan di ruang manfaat Jalan;
            d. mengoperasikan Kendaraan Angkutan umum tidak sesuai
                  dengan Trayek;
            e. menggunakan Terminal untuk kepentingan sendiri untuk
                  kepentingan umum kecuali dalam keadaan darurat;
            f. mengoperasikan kapal sungai dan danau di laut lepas tanpa
                  izin dari syahbandar dengan memperhatikan kelaiklautan
                  kapal;
            g. mendirikan bangunan, menerbangkan balon udara, pesawat
                  tanpa awak, layang-layang yang mengakibatkan gangguan
                  penerbangan di kawasan keselamatan operasional
                  penerbangan; dan
            h. melintasi perpotongan sebidang apabila sudah ada
                  peringatan suara dan/atau pintu perlintasan ditutup.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 84 -

                                                     Pasal 188
            Setiap Penyedia Layanan Angkutan dilarang menerapkan tarif
            tidak sesuai dengan ketentuan tarif yang telah ditetapkan.

                                                     Pasal 189
            Setiap Orang dilarang:
            a. membawa muatan melebihi daya angkut yang telah

                  ditentukan; dan
            b. melalui ruas Jalan yang tidak sesuai peruntukannya.

                                                     Pasal 190
            (1) Setiap petugas dilarang:

                  a. melakukan pemeriksaan dan pengawasan yang tidak
                         sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
                         undangan;

                  b. memanipulasi pencatatan data; dan
                  c. menerima pemberian dalam bentuk apapun yang dapat

                         mempengaruhi hasil pemeriksaan dan pengawasan.
            (2) Pelanggaran terhadap ketentuan pada ayat (1) dikenakan

                  sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
                  undangan.

                                                     BAB XVII
                                         SANKSI ADMINISTRATIF

                                                     Pasal 191
            (1) Setiap Orang, perusahaan karoseri, dan Penyedia Layanan

                  Angkutan yang melakukan pelanggaran terhadap ketentuan
                  Pasal 181, Pasal 182, Pasal 183, Pasal 184 huruf g, Pasal 187
                  Pasal 188, dan Pasal 189 dikenakan sanksi administratif
                  berupa:
                  a. teguran tertulis;
                  b. penghentian sementara kegiatan;
                  c. penghentian tetap kegiatan;
                  d. pembekuan izin sementara; dan/atau
                  e. pencabutan tetap izin.
            (2) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (1) dilaksanakan oleh Dinas.
            (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi
                  administratif diatur dalam Peraturan Gubernur.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 85 -

                                                     BAB XVIII

                                                  PENYIDIKAN

                                                     Pasal 192

            (1) Selain oleh pejabat Penyidik Kepolisian Negara Republik
                  Indonesia yang bertugas menyidik tindak pidana, penyidikan
                  atas tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Peraturan
                  Daerah ini dapat dilakukan oleh PPNS.

            (2) Dalam pelaksanaan tugas penyidikan, PPNS sebagaimana
                  dimaksud pada ayat (1), berwenang:

                  a. menerima laporan atau pengaduan dari seseorang
                         tentang adanya tindak pidana;

                  b. melakukan tindakan pertama pada saat itu di tempat
                         kejadian dan melakukan pemeriksaan;

                  c. menyuruh berhenti seorang tersangka dan memeriksa
                         tanda pengenal diri tersangka;

                  d. melakukan penyitaan benda dan/atau surat;

                  e. mengambil sidik jari dan memotret seseorang;

                  f. memanggil orang untuk didengar dan diperiksa sebagai
                         tersangka atau saksi;

                  g. mendatangkan orang ahli yang diperlukan dalam
                         hubungannya dengan pemeriksaan perkara;

                  h. mengadakan penghentian penyidikan setelah mendapat
                         petunjuk dari Penyidik Kepolisian Negara Republik
                         Indonesia bahwa tidak terdapat cukup bukti, atau
                         peristiwa tersebut bukan merupakan tindak pidana dan
                         selanjutnya memberitahukan hal tersebut kepada
                         penuntut umum, tersangka atau keluarganya; dan

                  i. mengadakan tindakan lain menurut hukum yang dapat
                         dipertanggungjawabkan.

            (3) Dalam pelaksanaan tugasnya, PPNS sebagaimana dimaksud
                  pada ayat (2) berkoordinasi dengan Penyidik Kepolisian
                  Negara Republik Indonesia.

                                                      BAB XIX

                                            KETENTUAN PIDANA

                                                     Pasal 193

            Setiap Orang dan Penyedia Layanan Angkutan yang melanggar
            ketentuan Pasal 184 huruf a sampai dengan huruf f, Pasal 185,
            Pasal 186 dan Pasal 189 dikenakan sanksi sesuai dengan
            ketentuan peraturan perundang-undangan.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         - 86 -

                                                     Pasal 194

            (1) Setiap Orang, perusahaan karoseri, dan Penyedia Layanan
                  Angkutan yang melakukan pelanggaran terhadap ketentuan
                  Pasal 182, Pasal 183, Pasal 187, dan Pasal 188 diancam
                  pidana kurungan paling lama 3 (tiga) bulan dan/atau denda
                  sebanyak-banyaknya Rp50.000.000,00 (lima puluh juta
                  rupiah).

            (2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah
                  pelanggaran.

            (3) Denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disetorkan ke
                  kas negara, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
                  undangan.

                                                      BAB XX

                                          KETENTUAN LAIN-LAIN

                                                     Pasal 195

            Dalam hal pusat kegiatan, permukiman, dan infrastruktur yang
            menimbulkan gangguan keamanan, keselamatan, ketertiban,
            dan kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang telah
            terbangun sebelum ditetapkannya Peraturan Daerah ini belum
            melakukan Analisis Dampak Lalu Lintas, wajib mengusulkan
            persetujuan teknis dampak lalu lintas kepada Gubernur.

                                                      BAB XXI

                                          KETENTUAN PENUTUP

                                                     Pasal 196

            Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, maka:

            a. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 3 Tahun 2011
                  tentang Penyelenggaraan Perhubungan (Lembaran Daerah
                  Tahun 2011 Nomor 3 Seri E, Tambahan Lembaran Daerah
                  Nomor 97); dan

            b. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 4 Tahun 2017
                  tentang Perubahan atas Peraturan Daerah Nomor 3 Tahun
                  2011 tentang Penyelenggaraan Perhubungan (Lembaran
                  Daerah Tahun 2017 Nomor 3, Tambahan Lembaran Daerah
                  Nomor 206),

            dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                            - 87 -

                                                           Pasal 197
                  Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, Peraturan
                  pelaksanaan dari Peraturan Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 3
                  Tahun 2011 tentang Penyelenggaraan Perhubungan (Lembaran
                  Daerah Tahun 2011 Nomor 3 Seri E, Tambahan Lembaran
                  Daerah Nomor 97), sebagaimana telah diubah dengan Peraturan
                  Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 4 Tahun 2017 tentang
                  Perubahan atas Peraturan Daerah Nomor 3 Tahun 2011 tentang
                  Penyelenggaraan Perhubungan (Lembaran Daerah Tahun 2017
                  Nomor 3, Tambahan Lembaran Daerah Nomor 206), dinyatakan
                  tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan Peraturan
                  Daerah ini.

                                                           Pasal 198
                  Peraturan Pelaksanaan dari Peraturan Daerah ini harus
                  ditetapkan paling lambat 2 (dua) tahun terhitung sejak Peraturan
                  Daerah ini diundangkan.

                                                           Pasal 199
                  Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
                  Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
                  pengundangan Peraturan Daerah ini dengan penempatannya
                  dalam Lembaran Daerah Provinsi Jawa Barat.

                                                                    Ditetapkan di Bandung
                                                                    pada tanggal 17 Mei 2024

                                                                    Pj. GUBERNUR JAWA BARAT,

                                    Ttd.

                                    BEY TRIADI MACHMUDIN

Diundangkan di Bandung
pada tanggal 17 Mei 2024

SEKRETARIS DAERAH PROVINSI
             JAWA BARAT,

            Ttd.

     HERMAN SURYATMAN

LEMBARAN DAERAH PROVINSI JAWA BARAT TAHUN 2024 NOMOR 5
NOREG PERATURAN DAERAH PROVINSI JAWA BARAT: 5-113/2024

           Salinan sesuai dengan aslinya
        KEPALA BIRO HUKUM DAN HAM,

                                       Diitallldatali!llg,aruil secara e!llelkbo mil olle.~I:
                                 KEPAL.A BIIRO ~ ~K~,M DA.N ~A.K.ASASIII~Ii\1M~SIIA,

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                         PENJELASAN
                                                ATAS

            PERATURAN DAERAH PROVINSI JAWA JAWA BARAT
                                  NOMOR 5 TAHUN 2024
                                            TENTANG

                       PENYELENGGARAAN PERHUBUNGAN

I. UMUM

       Perhubungan memiliki peran penting dalam menggerakan perekonomian,
tidak hanya sebagai alat mobilitas orang tetapi dan menjadi tulang punggung
distribusi barang dan mendorong konektivitas antarwilayah. Kewenangan Daerah
Provinsi dalam penyelenggaraan perhubungan mengacu pada Undang-Undang
Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah, serta peraturan
perundang-undangan sektoral terkait seperti Undang-Undang tentang Lalu
Lintas Angkutan Jalan, Undang-Undang tentang Perkeretaapian, dan Undang-
Undang tentang Pelayaran.

       Peraturan Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 3 Tahun 2011 sebagaimana
telah diubah dengan Peraturan Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 4 Tahun 2017
tentang Perubahan atas Peraturan Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 3 Tahun
2011 tentang Penyelenggaraan Perhubungan, perlu dilakukan harmonisasi
kembali baik terhadap kewenangan maupun untuk mengakomodasikan
kebutuhan daerah dalam menanggapi isu-isu dalam penyelenggaraan
perhubungan. Sub urusan perhubungan yang sebelumnya diatur dalam
Peraturan Daerah, harus dikeluarkan karena tidak sesuai kewenangan Daerah
Provinsi. Untuk menghadapi tantangan berbagai masalah pada sistem
transportasi, Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat juga perlu melakukan
strategi integrasi layanan lalu lintas sebagai upaya pembenahan transportasi
publik melalui penetapan jaringan lalu lintas untuk angkutan barang,
pengawasan dan pengamanan layanan lalu lintas, serta inovasi dan penerapan
teknologi.

       Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat memiliki Bandar Udara
Internasional Kertajati, yang dikelola oleh badan usaha milik daerah. Namun
demikian, Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat perlu mendukung dalam
pengembangan dan penyelenggaraan kebandarudaraan yang sesuai dengan
kewenangan Daerah Provinsi. Selain itu, Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat
juga memiliki Bandar Udara Nusawiru yang belum diusahakan secara komersial,
sehingga dalam upaya mendayagunakan Bandar Udara Nusawiru dan
mendorong pergerakan ekonomi Daerah Provinsi Jawa Barat, Pemerintah Daerah
Provinsi Jawa Barat melakukan pengusahaan Bandar Udara Nusawiru sampai
dengan diambilalih oleh Pemerintah Pusat.

II. PASAL DEMI PASAL

     Pasal 1

            Cukup jelas.

            Pasal 2
                   Huruf a
                          Cukup jelas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                                               -2-

                   Huruf b
                          Cukup jelas.

                   Huruf c
                          Cukup jelas.

                   Huruf d
                          Yang dimaksud dengan "penyelenggaraan perhubungan yang
                          menunjang dan mendukung Kebandarudaraan di Daerah Provinsi"
                          adalah fasilitasi Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat terhadap
                          sub urusan penerbangan sesuai dengan peraturan perundang-
                          undangan.

            Pasal 3
                   Cukup jelas.

            Pasal 4
                   Ayat (1)
                          Huruf a
                                 Cukup jelas.
                          Huruf b
                                 rencana induk pelayaran provinsi mencakup rencana induk
                                 pelabuhan.
                          Huruf c
                                 Cukup jelas.
                          Huruf d
                                 Cukup jelas.
                          Huruf e
                                 Cukup jelas.
                   Ayat (2)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (3)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (4)
                          Huruf a
                                 Cukup jelas.
                          Huruf b
                                 Cukup jelas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                                               -3-

                          Huruf c
                                 Yang dimaksud dengan "alur Pelayaran sungai dan danau
                                 kelas II" adalah kewenangan Pemerintah Daerah Provinsi
                                 dengan kriteria pelayanan yang melayani trayek/lintas
                                 komersial atau perintis, jumlah trip per hari di atas 10
                                 (sepuluh) trip, volume angkutan penumpang, 100 (seratus)
                                 sampai dengan 250 (dua ratus lima puluh) orang per hari,
                                 kendaraan 50 (lima puluh) sampai dengan 150 (seratus lima
                                 puluh) unit per hari, dan/atau barang, 10 (sepuluh) sampai
                                 dengan 30 (tiga puluh) ton per hari; dengan waktu operasi
                                 sampai dengan 12 (dua belas) jam per hari.

                   Ayat (5)
                          Cukup jelas.

                   Ayat (6)
                          Cukup jelas.

                   Ayat (7)
                          Cukup jelas.

                   Ayat (8)
                          Cukup jelas.

                   Ayat (9)
                          Cukup jelas.

                   Ayat (10)
                          Cukup jelas.

                   Ayat (11)
                          Cukup jelas.

            Pasal 5
                   Cukup jelas.

            Pasal 6
                   Cukup jelas.

            Pasal 7
                   Ayat (1)
                          Huruf a
                                 Ruang manfaat Jalan meliputi badan jalan, saluran tepi jalan,
                                 dan ambang pengamannya.
                          Huruf b
                                 Ruang milik Jalan meliputi ruang manfaat jalan dan sejalur
                                 tanah tertentu di luar ruang manfaat jalan.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                                               -4-

                          Huruf c
                                 Ruang pengawasan Jalan merupakan ruang tertentu di luar
                                 ruang milik jalan yang ada di bawah pengawasan
                                 penyelenggara jalan.

                   Ayat (2)
                          Cukup jelas.

                   Ayat (3)
                          Cukup jelas.

                   Ayat (4)
                          Cukup jelas.

            Pasal 8
                   Ayat (1)
                          Yang dimaksud dengan "fasilitas keselamatan lalu lintas berupa
                          perlengkapan Jalan", antara lain:
                          a. rambu Lalu Lintas;
                          b. marka Jalan;
                          c. APILL;
                          d. alat penerangan Jalan;
                          e. alat pengendali dan pengaman Pengguna Jalan;
                          f. alat pengawasan dan pengamanan Jalan;
                          g. fasilitas untuk sepeda, Pejalan Kaki, dan penyandang cacat;
                          h. fasilitas pendukung kegiatan Lalu Lintas; dan
                          i. Angkutan Jalan yang berada di Jalan dan di luar badan Jalan.
                   Ayat (2)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (3)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (4)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (5)
                          Cukup jelas.

            Pasal 9
                   Cukup jelas.

            Pasal 10
                   Cukup jelas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                                               -5-

            Pasal 11
                   Cukup jelas.

            Pasal 12
                   Ayat (1)
                          Huruf a
                                 Fasilitas penyeberangan dapat berupa penyeberangan di jalan,
                                 terowongan atau jembatan penyeberangan.
                          Huruf b
                                 Fasilitas pejalan kaki berupa trotoar yang harus memenuhi
                                 persyaratan keamanan, keselamatan, kenyamanan dan ruang
                                 bebas gerak individu serta kelancaran lalu lintas.
                          Huruf c
                                 Yang dimaksud dengan "Fasilitas jalur sepeda dan Kendaraan
                                 sejenis lainnya" adalah jalur khusus yang disediakan untuk
                                 pengguna sepeda dan kendaraan sejenis lainnya.
                          Huruf d
                                 Fasilitas pendukung Angkutan umum berupa jalur khusus
                                 angkutan umum dan halte.
                   Ayat (2)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (3)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (4)
                          Cukup jelas.

            Pasal 13
                   Cukup jelas.

            Pasal 14
                   Cukup jelas.

            Pasal 15
                   Ayat (1)
                          Penyelenggaraan Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas yang
                          dilaksanakan pada ruas jalan, persimpangan, dan jaringan jalan
                          ditujukan untuk penetapan tingkat pelayanan kinerja jalan dan
                          sistem pengendalian serta pengaturan lalu lintas.
                   Ayat (2)
                          Cukup jelas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                 -6-

            Ayat (3)
                   Cukup Jelas.

            Pasal 16
                   Cukup jelas.

            Pasal 17
                   Ayat (1)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (2)
                          Huruf a
                                 Yang dimaksud dengan "electronic road pricing" adalah
                                 penerapan jalan secara elektronik pada kawasan dan/atau
                                 ruas jalan tertentu bagi kendaraan yang melewatinya.
                          Huruf b
                                 Cukup jelas.
                          Huruf c
                                 Cukup jelas.
                          Huruf d
                                 Cukup jelas.
                          Huruf e
                                 Cukup jelas.
                   Ayat (3)
                        Cukup jelas.
                   Ayat (4)
                        Cukup jelas.

            Pasal 18                                             berwenang"  adalah
                   Ayat (1)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (2)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (3)
                          Yang dimaksud dengan "instansi yang
                          Kepolisian Negara Republik Indonesia.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                                               -7-

            Pasal 19
                   Ayat (1)
                          Pengaturan lalu lintas oleh Dinas dilaksanakan untuk membantu
                          pengaturan lalu lintas yang dilakukan oleh Kepolisian Republik
                          Indonesia.
                   Ayat (2)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (3)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (4)
                          Yang dimaksud dengan "instansi terkait" adalah Kepolisian Negara
                          Republik Indonesia.

            Pasal 20
                   Cukup jelas.

            Pasal 21
                   Cukup jelas.

            Pasal 22
                   Ayat (1)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (2)
                          Yang dimaksud dengan "rambu Lalu Lintas" adalah bagian
                          perlengkapan jalan yang berupa lambang, huruf, angka, kalimat,
                          dan/atau perpaduan yang berfungsi sebagai peringatan, larangan,
                          perintah, atau petunjuk bagi pengguna jalan.
                   Ayat (3)
                          Persyaratan mendapatkan masukan dari Bupati/Wali Kota
                          diperlukan apabila usulan pembatasan lalu lintas berasal dari
                          Bupati/Wali Kota yang disampaikan kepada Gubernur melalui
                          Surat Permohonan dan berdasarkan hasil kajian Manajemen dan
                          Rekayasa Lalu Lintas.
                   Ayat (4)
                          Cukup jelas.

            Pasal 23
                   Cukup jelas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                                               -8-

            Pasal 24
                   Ayat (1)
                          Yang dimaksud dengan "gangguan kemanan, keselamatan,
                          ketertiban dan kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan" adalah
                          bangkitan dan tarikan baru akibat pengembangan atau
                          pembangunan.
                   Ayat (2)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (2)
                          Cukup jelas.

            Pasal 25
                   Cukup jelas.

            Pasal 26
                   Cukup jelas.

            Pasal 27
                   Cukup jelas.

            Pasal 28
                   Cukup jelas.

            Pasal 29
                   Cukup jelas.

            Pasal 30
                   Cukup jelas.

            Pasal 31
                   Cukup jelas.

            Pasal 32
                   Cukup jelas.

            Pasal 33
                   Ayat (1)
                          Penyelenggaraan Angkutan Massal Berbasis Jalan dilaksanakan
                          dengan perencanaan teknis serta rencana pembiayaan,
                          pengelolaan, pendapatan, pengaturan tarif, dan pengembangan.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                                               -9-

                   Ayat (2)
                          Cukup jelas.

                   Ayat (3)
                          Cukup jelas.

                   Ayat (4)
                          Cukup jelas.

                   Ayat (5)
                          Cukup jelas.

            Pasal 34
                   Huruf a
                          Cukup jelas.
                   Huruf b
                          Angka 1
                                 Yang dimaksud dengan "Angkutan antar jemput" adalah
                                 Angkutan orang antarkota dengan asal tujuan perjalanan tetap
                                 dengan lintasan tidak tetap dan sifat pelayanannya dari pintu
                                 ke pintu
                        Angka 2
                                 Yang dimaksud dengan "Angkutan permukiman" adalah
                                 pelayanan Angkutan Orang dengan Kendaraan Bermotor
                                 Umum Tidak Dalam Trayek yang melayani dari kawasan
                                 permukiman ke beberapa titik tujuan pusat kegiatan.
                        Angka 3
                                 Yang dimaksud dengan "Angkutan karyawan" adalah
                                 pelayanan Angkutan yang disediakan untuk mengangkut
                                 karyawan/pekerja dari dan ke lokasi kerja.
                        Angka 4
                                 Cukup jelas.
                        Angka 5
                                 Yang dimaksud dengan "Angkutan sewa umum" adalah
                                 pelayanan Angkutan dari pintu ke pintu yang disediakan
                                 dengan cara menyewa kendaraan dengan atau tanpa
                                 pengemudi melalui cara borongan berdasarkan jangka waktu
                                 tertentu.
                        Angka 6
                                 Cukup jelas.
                        Angka 7
                                 Yang dimaksud dengan "Angkutan orang di kawasan tertentu"
                                 adalah pelayanan Angkutan yang disediakan untuk melayani
                                 kawasan tertentu yang berada di jaringan jalan lokal dan jalan
                                 lingkungan.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                                              - 10 -

            Pasal 35
                   Cukup jelas.

            Pasal 36
                   Cukup jelas.

            Pasal 37
                   Ketentuan masa pakai kendaraan angkutan umum dilaksanakan dengan
                   memperhatikan:
                   a. persyaratan teknis dan laik jalan; dan
                   b. kajian finansial.

            Pasal 38
                   Cukup jelas.

            Pasal 39
                   Cukup jelas.

            Pasal 40
                   Cukup jelas.

            Pasal 41
                   Yang dimaksud dengan "perizinan berusaha berbasis risiko" merupakan
                   legalitas yang diberikan oleh Pemerintah kepada pelaku usaha untuk
                   memulai dan menjalankan usaha dan/atau kegiatannya berdasarkan
                   tingkat potensi terjadinya cedera atau kerugian dari suatu bahaya atau
                   kombinasi kemungkinan dan akibat bahaya.

            Pasal 42
                   Cukup jelas.

            Pasal 43
                   Cukup jelas.

            Pasal 44
                   Ayat (1)
                          Cukup jelas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                                              - 11 -

                   Ayat (2)
                          Huruf a
                                 Persyaratan teknis meliputi susunan, perlengkapan, ukuran,
                                 karoseri, rancangan teknis kendaraan sesuai dengan
                                 peruntukannya, pemuatan, penggunaan, penggandengan
                                 Kendaraan Bermotor, dan/atau penempelan Kendaraan
                                 Bermotor.
                                 Persyaratan laik jalan meliputi emisi gas buang, kebisingan
                                 suara, efisiensi sistem rem utama, efisiensi sistem rem parkir,
                                 kincup roda depan, suara klakson, daya pancar dan arah sinar
                                 lampu utama, radius putar, akurasi alat penunjuk kecepatan,
                                 kesesuaian kinerja roda dan kondisi ban dan kesesuaian daya
                                 mesin penggerak terhadap berat kendaraan.
                          Huruf b
                                 Cukup jelas.
                          Huruf c
                                 Cukup jelas.
                          Huruf d
                                 Cukup jelas.
                          Huruf e
                                 Cukup jelas.
                          Huruf f
                                 Cukup jelas.
                          Huruf g
                                 Cukup jelas.
                          Huruf h
                                 Cukup jelas.

                   Ayat (3)
                          Cukup jelas.

                   Ayat (4)
                          Cukup jelas.

            Pasal 45
                   Ayat (1)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (2)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (3)
                          Huruf a
                               Cukup jelas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
            - 12 -

                          Huruf b
                                 Cukup jelas.

                          Huruf c
                                 Yang dimaksud dengan "tata kelola kemitraan antara Penyedia
                                 Layanan Angkutan dan mitra layanan Angkutan" adalah
                                 Penyedia Layanan Angkutan yang bermitra dengan sistem
                                 angkutan berbasis aplikasi, harus berbadan hukum serta
                                 memiliki hak dan kewajiban dalam penyediaan layanan
                                 angkutan umum.

                   Ayat (4)
                          Cukup jelas.

            Pasal 46
                   Pengawasan melalui monitoring, audit dan inspeksi terhadap
                   pelaksanaan dan hasil pengujian kendaraan bermotor, dapat dilakukan
                   pada Unit Pelaksana Pengujian Kendaraan Bermotor, Terminal, ruas
                   Jalan, dan tempat-tempat tertentu yang tidak mengganggu pergerakan
                   lalu lintas.

            Pasal 47
                   Cukup jelas.

            Pasal 48
                   Cukup jelas.

            Pasal 49
                   Cukup jelas.

            Pasal 50
                   Cukup jelas.

            Pasal 51
                   Cukup jelas.

            Pasal 52
                   Ayat (1)
                          penetapan tarif Angkutan barang pada Angkutan barang dilakukan
                          pada tarif angkutan barang yang disediakan oleh pemerintah.
                   Ayat (2)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (3)
                          Cukup jelas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                                              - 13 -

                   Ayat (4)
                          Cukup jelas.

                   Ayat (5)
                          Cukup jelas.

            Pasal 53
                   Cukup jelas.

            Pasal 54
                   Ayat (1)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (2)
                          Huruf a
                                 Persyaratan teknis dan laik jalan dibuktikan dengan hasil uji
                                 dari pengujian kendaraan bermotor yang dilaksanakan oleh
                                 unit pelaksana pengujian kendaraan bermotor.
                          Huruf b
                                 Cukup jelas.
                          Huruf c
                                 Cukup jelas.
                          Huruf d
                                 Cukup jelas.
                          Huruf e
                                 Cukup jelas.
                   Ayat (2)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (3)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (4)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (5)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (6)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (7)
                          Cukup jelas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                                              - 14 -

            Pasal 55
                   Ayat (1)
                          Yang dimaksud dengan "perusahaan karoseri" adalah perusahaan
                          yang bergerak dalam membuat rumah-rumah kendaraan angkutan
                          penumpang umum, angkutan barang, kereta gandengan, kereta
                          tempelan, dan kendaraan khusus.
                          Fasilitasi penerbitan surat keterangan terdaftar karoseri bagi
                          perusahan karoseri berupa pengecekan terhadap dokumen
                          perusahaan, sarana dan prasarana yang dimiliki, kompetensi
                          sumber daya manusia, hasil produksi karoseri angkutan
                          penumpang umum, angkutan barang, kereta gandengan, kereta
                          tempelan, dan kendaraan khusus.
                   Ayat (2)
                          Cukup jelas.

            Pasal 56
                   Cukup jelas.

            Pasal 57
                   Cukup jelas

            Pasal 58
                   Ayat (1)
                          Yang dimaksud dengan "sistem manajemen keselamatan" adalah
                          bagian dari manajemen perusahaan yang berupa suatu tata kelola
                          keselamatan yang dilakukan oleh perusahaan angkutan umum
                          secara komprehensif dan terkoordinasi dalam rangka mewujudkan
                          keselamatan dan mengelola risiko kecelakaan.
                   Ayat (2)
                          Huruf a
                                 Mitigasi dan pengelolaan risiko meliputi manajamen bahaya
                                 dan risiko, tanggap darurat, serta pelaporan kecelakaan
                                 internal.
                          Huruf b
                                 Ketatalaksanaan layanan meliputi pengorganisasian, fasilitas
                                 pemeliharaan, dan perbaikan kendaraan bermotor serta
                                 dokumentasi dan data.
                          Huruf c
                                 Pengelolaan kinerja meliputi komitmen dan kebijakan,
                                 peningkatan kopetensi dan pelatihan, monitoring dan evaluasi
                                 serta pengukuran kinerja.
                   Ayat (3)
                          Cukup jelas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                                              - 15 -

            Pasal 59
                   Cukup jelas.

            Pasal 60
                   Ayat (1)
                          Penentuan tipe kelas pada Terminal penumpang tipe B ditentukan
                          berdasarkan kriteria sebagai berikut:
                          a. tingkat permintaan angkutan;
                          b. keterpaduan pelayanan angkutan;
                          c. simpul asal dan tujuan Angkutan serta jumlah Trayek;
                          d. jenis pelayanan Angkutan; dan
                          e. fasilitas utama dan fasilitas Penunjang Terminal.
                   Ayat (2)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (3)
                          Cukup jelas.

            Pasal 61
                   Cukup jelas.

            Pasal 62
                   Cukup jelas.

            Pasal 63
                   Cukup jelas.

            Pasal 64
                   Ayat (1)
                          Huruf a
                                 Cukup jelas.
                          Huruf b
                                 Yang dimaksud dengan "fasilitas pendukung integrasi moda"
                                 adalah pengembangan pengelolaan terminal penumpang tipe
                                 B, sarana dan prasarana, serta teknologi transportasi.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                                              - 16 -

                          Huruf c
                                 Yang dimaksud dengan "fasilitas pendukung Kawasan TOD"
                                 adalah fasilitas penunjang mobilitas penumpang serta memiliki
                                 sistem transportasi pengumpan dari area tersebut dalam
                                 mengurangi kebutuhan jarak perjalan dan meningkatkan
                                 jumlah pengguna atau calon penumpang transportasi,
                                 sehingga diharapkan masyarakat dapat mulai meninggalkan
                                 penggunaan kendaraan pribadi dalam mobilitas sehari-hari.

                   Ayat (2)
                          Cukup jelas.

            Pasal 65
                   Cukup jelas.

            Pasal 66
                   Cukup jelas.

            Pasal 67
                   Cukup jelas.

            Pasal 68
                   Ayat (1)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (2)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (3)
                          Huruf a
                                 Cukup jelas.
                          Huruf b
                                 Cukup jelas.
                          Huruf c
                                 Cukup jelas.
                          Huruf d
                                 Cukup jelas.
                          Huruf e
                                 Cukup jelas.
                          Huruf f
                                 Yang dimaksud dengan "aksesibilitas terhadap daerah
                                 penyangga Pelabuhan (hinterland)" adalah kemudahan akses
                                 ke pelabuhan dari daerah yang merupakan potensi muatan
                                 dari dan ke pelabuhan.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
            - 17 -

                          Huruf g
                                 Cukup jelas.

                          Huruf h
                                 Yang dimaksud dengan "pertahanan dan keamanan" adalah
                                 upaya pertahanan dan keamanan di pelabuhan sebagai pintu
                                 gerbang masuk ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik
                                 Indonesia.

            Pasal 69
                   Cukup jelas.

            Pasal 70
                   Cukup jelas.

            Pasal 71
                   Cukup jelas.

            Pasal 72
                   Ayat (1)
                          Yang dimaksud dengan "Terminal untuk kepentingan sendiri"
                          adalah terminal yang terletak di dalam daerah lingkungan kerja dan
                          daerah lingkungan kepentingan pelabuhan yang merupakan bagian
                          dari pelabuhan untuk melayani kepentingan sendiri sesuai dengan
                          usaha pokoknya.
                   Ayat (2)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (3)
                          Cukup jelas.

            Pasal 73
                   Cukup jelas.

            Pasal 74
                   Cukup jelas.

            Pasal 75
                   Cukup jelas.

            Pasal 76
                   Ayat (1)
                          Cukup jelas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                                              - 18 -

                   Ayat (2)
                          Huruf a
                                 Yang dimaksud dengan "Angkutan Laut Dalam Negeri" adalah
                                 kegiatan angkutan laut yang dilakukan di wilayah perairan
                                 indonesia yang diselenggarakan oleh perusahaan angkutan
                                 laut nasional.
                          Huruf b
                                 Yang dimaksud dengan "Angkutan sungai dan danau" adalah
                                 kegiatan angkutan dengan menggunakan kapal yang
                                 dilakukan di sungai, danau, waduk, rawa, banjir kanal, dan
                                 terusan untuk mengangkut penumpang dan/atau barang yang
                                 diselenggarakan oleh perusahaan angkutan sungai dan danau.
                          Huruf c
                                 Yang dimaksud dengan "Angkutan Penyeberangan" adalah
                                 angkutan yang berfungsi sebagai jembatan yang
                                 menghubungkan jaringan jalan dan/atau jalur kereta api yang
                                 dipisahkan oleh perairan untuk mengangkut penumpang dan
                                 kendaraan beserta muatannya.

            Pasal 77
                   Ayat (1)
                          Huruf a
                                 Yang dimaksud dengan alur pelayaran kelas II adalah perairan
                                 sungai dan danau, muara sungai, alur yang menghubungkan
                                 2 (dua) atau lebih antar muara sungai yang merupakan satu
                                 kesatuan alur pelayaran sungai dan danau dengan kriteria:
                                 a. memiliki kedalaman sungai dan danau antara 5 (lima)
                                      sampai dengan 10 meter;
                                 b. memiliki lebar alur antara 100 sampai dengan 250 meter;
                                      dan
                                 c. memiliki ruang bebas di bawah bangunan yang melintas di
                                      atas sungai antara 10 sampai dengan 15 meter,
                                 dan bebas hambatan pelayaran lainnya dianggap aman dan
                                 selamat untuk dilayari.
                          Huruf b
                                 Cukup jelas.
                          Huruf c
                                 Cukup jelas.
                          Huruf d
                                 Cukup jelas.
                   Ayat (2)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (3)
                          Cukup jelas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
            - 19 -

                   Ayat (4)
                          Cukup jelas.

                   Ayat (5)
                          Cukup jelas.

            Pasal 78
                   Cukup jelas.

            Pasal 79
                   Cukup jelas.

            Pasal 80
                   Cukup jelas.

            Pasal 81
                   Cukup jelas.

            Pasal 82
                   Cukup jelas.

            Pasal 83
                   Ayat (1)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (2)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (3)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (4)
                          Huruf a
                                 Yang dimaksud dengan "Trayek tetap dan teratur" adalah
                                 pelayanan angkutan yang dilakukan secara tetap dan teratur
                                 dengan berjadwal dan menyebutkan pelabuhan singgah.
                          Huruf b
                                 Yang dimaksud dengan "Trayek tidak tetap dan tidak teratur"
                                 adalah pelayanan angkutan yang dilakukan secara tidak tetap
                                 dan tidak teratur.
                   Ayat (5)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (6)
                          Cukup jelas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                                              - 20 -

            Pasal 84
                   Ayat (1)
                          Huruf a
                                 Cukup jelas.
                          Huruf b
                                 Cukup jelas.
                          Huruf c
                                 Keterpaduan antara intra dan antar moda transportasi
                                 diwujudkan untuk memadukan semua jenis angkutan laut dan
                                 moda transportasi lainnya termasuk darat dan udara.
                   Ayat (2)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (3)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (4)
                          Cukup jelas.

            Pasal 85
                   Cukup jelas.

            Pasal 86
                   Cukup jelas.

            Pasal 87
                   Cukup jelas.

            Pasal 88
                   Cukup jelas.

            Pasal 89
                   Cukup jelas.

            Pasal 90
                   Cukup jelas.

            Pasal 91
                   Cukup jelas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                                              - 21 -

            Pasal 92
                   Cukup jelas.

            Pasal 93
                   Cukup jelas.

            Pasal 94
                   Cukup jelas.

            Pasal 95
                   Cukup jelas.

            Pasal 96
                   Cukup jelas.

            Pasal 97
                   Cukup jelas.

            Pasal 98
                   Cukup jelas.

            Pasal 99
                   Ayat (1)
                          Huruf a
                                 Yang dimaksud dengan "Perkeretaapian perkotaan" adalah
                                 perkeretaapian yang melayani perpindahan orang di wilayah
                                 perkotaan dan/atau perjalanan ulang-alik.
                          Huruf b
                                 Yang dimaksud dengan "Perkeretaapian antar kota" adalah
                                 perkeretaapian yang melayani perpindahan orang dan/atau
                                 barang dari satu kota ke kota yang lain.
                   Ayat (2)
                          Huruf a
                                 Yang dimaksud dengan "Kereta Api kecepatan normal" adalah
                                 kereta api yang mempunyai kecepatan kurang dari 200
                                 km/jam.
                          Huruf b
                                 Yang dimaksud dengan "Kereta Api kecepatan tinggi" adalah
                                 kereta api yang mempunyai kecepatan lebih dari 200 km/jam.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                                              - 22 -

                          Huruf c
                                 Yang dimaksud dengan "Kereta Api monorel" adalah kereta api
                                 yang bergerak pada 1 (satu) rel.

                          Huruf d
                                 Yang dimaksud dengan "Kereta Api motor induksi linear"
                                 adalah kereta api yang menggunakan penggerak motor induksi
                                 linear dengan stator pada jalan rel dan rotor pada sarana
                                 perkeretaapian.

                          Huruf e
                                 Yang dimaksud dengan "Kereta Api gerak udara" adalah kereta
                                 api yang bergerak dengan menggunakan tekanan udara.

                          Huruf f
                                 Yang dimaksud dengan "Kereta Api levitasi magnetik" adalah
                                 kereta api yang digerakan dengan tenaga magnetik sehingga
                                 pada waktu bergerak tidak ada gesekan antara sarana
                                 perkeretaapian dan jalan rel.

                          Huruf g
                                 Yang dimaksud dengan "trem" adalah kereta api yang bergerak
                                 diatas jalan rel yang sebidang dengan jalan.

                          Huruf h
                                 Yang dimaksud dengan "kereta gantung" adalah kereta yang
                                 bergerak dengan cara menggantung pada tali baja.

                   Ayat (3)
                          Cukup jelas.

            Pasal 100
                   Cukup jelas.

            Pasal 101
                   Ayat (1)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (2)
                          Huruf a
                                 Cukup jelas.
                          Huruf b
                                 Cukup jelas.
                          Huruf c
                                 Cukup jelas.
                          Huruf d
                                 Cukup jelas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                                              - 23 -

                          Huruf e
                                 Yang dimaksud dengan "depo" adalah tempat perawatan
                                 sarana perkeretaapian untuk harian, bulanan, 6 (enam)
                                 bulanan, dan 1 (satu) tahunan.

                          Huruf f
                                 Yang dimaksud dengan "balai yasa" adalah tempat perawatan
                                 sarana perkeretaapian untuk 2 (dua) tahunan atau semi
                                 perawatan akhir, perawatan 4 (empat) tahunan atau perawatan
                                 akhir, dan rehabilitasi atau modifikasi.

                          Huruf g
                                 Cukup jelas.

                          Huruf h
                                 Cukup jelas.

                   Ayat (3)
                          Cukup jelas.

                   Ayat (4)
                          Cukup jelas.

            Pasal 102
                   Cukup jelas.

            Pasal 103
                   Cukup jelas.

            Pasal 104
                   Cukup jelas.

            Pasal 105
                   Ayat (1)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (2)
                          Yang dimaksud dengan "untuk keperluan lain" adalah kepentingan
                          diluar kereta api, antara lain kepentingan pipa gas, pipa minyak,
                          dan kabel telpon.
                   Ayat (3)
                          Pemberian izin dilaksanakan dalam bentuk surat persetujuan.

            Pasal 106
                   Cukup jelas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                 - 24 -

            Pasal 107
                   Cukup jelas.

            Pasal 108
                   Cukup jelas.

            Pasal 109
                   Cukup jelas.

            Pasal 110
                   Cukup jelas.

            Pasal 111
                   Cukup jelas.

            Pasal 112
                   Cukup jelas.

            Pasal 113
                   Cukup jelas.

            Pasal 114
                   Cukup jelas.

            Pasal 115
                   Cukup jelas.

            Pasal 116

                   Ayat (1)

                          Cukup jelas.

                   Ayat (2)

                          Huruf a

                                 Yang dimaksud dengan "sinyal" adalah alat atau perangkat
                                 yang digunakan untuk menyampaikan perintah bagi
                                 pengaturan perjalanan kereta api dengan peragaan dan/atau
                                 warna. Perangkat sinyal terdiri atas peralatan luar ruangan
                                 (outdoor) dan peralatan dalam ruangan (indoor).

                          Huruf b

                                 Yang dimaksud dengan "tanda" adalah isyarat yang berfungsi
                                 untuk memberi peringatan atau petunjuk kepada petugas yang
                                 mengendalikan pergerakan sarana kereta api.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                                              - 25 -

                          Huruf c
                                 Yang dimaksud dengan "marka" adalah tanda berupa gambar
                                 atau tulisan yang berfungsi sebagai peringatan atau petunjuk
                                 tentang kondisi tertentu pada suatu tempat yang terkait
                                 dengan perjalanan kereta api

            Pasal 117
                   Cukup jelas.

            Pasal 118
                   Cukup jelas.

            Pasal 119
                   Cukup jelas.

            Pasal 120
                   Cukup jelas.

            Pasal 121
                   Cukup jelas.

            Pasal 122
                   Cukup jelas

            Pasal 123
                 Cukup jelas.

            Pasal 124
                   Cukup jelas.

            Pasal 125
                   Cukup jelas.

            Pasal 126
                   Cukup jelas.

            Pasal 127
                   Cukup jelas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                                              - 26 -

            Pasal 128
                   Cukup jelas.

            Pasal 129
                   Cukup jelas.

            Pasal 130
                   Cukup jelas.

            Pasal 131
                   Ayat (1)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (2)
                          Huruf a
                                 Yang dimaksud dengan "lokomotif" adalah sarana
                                 perkeretaapian yang memiliki penggerak sendiri yang bergerak
                                 dan digunakan untuk menarik dan/atau mendorong kereta,
                                 gerbong, dan/atau peralatan khusus, antara lain lokomotif
                                 listrik dan lokomotif diesel.
                          Huruf b
                                 Yang dimaksud dengan "kereta" adalah sarana perkeretaapian
                                 yang ditarik lokomotif atau mempunyai penggerak sendiri yang
                                 digunakan untuk mengangkut orang, antara lain kereta rel
                                 listrik, kereta rel diesel, kereta makan, kereta bagasi, dan
                                 kereta pembangkit.
                          Huruf c
                                 Yang dimaksud dengan "gerbong" adalah sarana
                                 perkeretaapian yang ditarik lokomotif digunakan untuk
                                 mengangkut barang, antara lain gerbong datar, gerbong
                                 tertutup, gerbong terbuka, dan gerbong tangki.
                          Huruf d
                                 Yang dimaksud dengan "peralatan khusus" adalah sarana
                                 perkeretaapian yang tidak digunakan untuk angkutan
                                 penumpang atau barang, tetapi untuk keperluan khusus,
                                 antara lain kereta inspeksi (lori), gerbong penolong, derek
                                 (crane), kereta ukur, dan kereta pemeliharaan jalan rel.

            Pasal 132
                   Cukup jelas.

            Pasal 133
                   Cukup jelas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                 - 27 -

            Pasal 134
                   Cukup jelas.

            Pasal 135
                   Cukup jelas.

            Pasal 136
                   Cukup jelas.

            Pasal 137
                   Cukup jelas.

            Pasal 138
                   Cukup jelas.

            Pasal 139
                   Cukup jelas.

            Pasal 140
                   Cukup jelas.

            Pasal 141
                   Cukup jelas.

            Pasal 142
                   Cukup jelas.

            Pasal 143
                   Cukup jelas.

            Pasal 144
                   Cukup jelas.

            Pasal 145
                   Cukup jelas.

            Pasal 146
                   Cukup jelas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                                              - 28 -

            Pasal 147
                   Yang dimaksud dengan "Angkutan multimoda" adalah angkutan yang
                   menggunakan paling sedikit 2 (dua) moda angkutan yang berbeda atas
                   dasar perjanjian angkutan multimoda dengan menggunakan satu
                   dokumen.

            Pasal 148
                   Ayat (1)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (2)
                          Huruf a
                                 Yang dimaksud dengan "angkutan pelayanan kelas ekonomi"
                                 adalah angkutan orang yang dilaksanakan oleh Penyelenggara
                                 Sarana Perkeretaapian sesuai dengan standar pelayanan
                                 minimum.
                          Huruf b
                                 Yang dimaksud dengan "angkutan perintis" adalah
                                 penyelenggaraan perkeretaapian yang dioperasikan dalam
                                 waktu tertentu untuk melayani daerah baru atau daerah yang
                                 sudah ada jalur kereta apinya dalam rangka menunjang
                                 pemerataan, pertumbuhan, dan stabilitas pembangunan
                                 nasional, tetapi secara komersial belum menguntungkan.
                   Ayat (3)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (4)
                          Cukup jelas.

            Pasal 149
                   Cukup jelas.

            Pasal 150
                   Cukup jelas.

            Pasal 151
                   Huruf a
                          Cukup jelas.
                   Huruf b
                          Cukup jelas.
                   Huruf c
                          Cukup jelas.
                   Huruf d
                          Cukup jelas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                                              - 29 -

                   Huruf e
                          Yang dimaksud dengan "penyidikan awal" adalah pemeriksaan dan
                          penelitian untuk mencari dan mengumpulkan barang-barang yang
                          dapat dijadikan sebagai bukti adanya tindak pidana yang
                          mengakibatkan kecelakaan kereta api yang dapat dilaksanakan oleh
                          Penyidik Pegawai Negeri Sipil di bidang perkeretaapian dengan
                          secepat-cepatnya dan berkoordinasi dengan penyidik kepolisian
                          setempat.

                   Huruf f
                          Cukup jelas.

            Pasal 152
                   Cukup jelas.

            Pasal 153
                   Ayat (1)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (2)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (3)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (4)
                          Huruf a
                                 Yang dimaksud dengan "jasa pelayanan kebandarudaraan"
                                 adalah pelayanan jasa terhadap pesawat udara, penumpang,
                                 barang, dan pos yang terdiri atas penyediaan dan/atau
                                 pengembangan:
                                 a. fasilitas untuk kegiatan pelayanan pendaratan, lepas
                                      landas, manuver, parkir, dan penyimpanan pesawat udara;
                                 b. fasilitas terminal untuk pelayanan angkutan penumpang,
                                      kargo, dan pos;
                                 c. fasilitas elektronika, listrik, air, dan instalasi limbah
                                      buangan; dan
                                 d. lahan untuk bangunan, lapangan, dan industri serta
                                      gedung atau bangunan yang berhubungan dengan
                                      kelancaran angkutan udara.
                          Huruf b
                                 Yang dimaksud dengan "jasa terkait Bandar Udara" meliputi:
                                 a. jasa terkait untuk menunjang kegiatan pelayanan operasi
                                      Pesawat Udara di Bandar Udara, terdiri atas:
                                      1. penyediaan hanggar pesawat udara;
                                      2. perbengkelan pesawat udara;
                                      3. pergudangan;

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                                              - 30 -

                                      4. katering pesawat udara;
                                      5. pelayanan teknis penanganan pesawat udara di
                                      6. darat (ground handling);
                                      7. pelayanan penumpang dan bagasi; serta
                                      8. penanganan kargo dan pos.
                                 b. jasa terkait untuk menunjang kegiatan pelayanan
                                      penumpang dan barang, antara lain:
                                      1. penyediaan penginapan hotel dan transit hotel;
                                      2. penyediaan toko dan restoran;
                                      3. penyimpanan kendaraan bermotor;
                                      4. pelayanan kesehatan;
                                      5. perbankan dan atau penukaran uang; dan
                                      6. transportasi darat.
                                 c. jasa terkait untuk memberikan nilai tambah bagi
                                      pengusahaan Bandar Udara, antara lain:
                                      1. penyediaan tempat bermain dan rekreasi;
                                      2. penyediaan fasilitas perkantoran;
                                      3. penyediaan fasilitas olah raga;
                                      4. penyediaan fasilitas pendidikan dan pelatihan;
                                      5. pengisian bahan bakar kendaraan bermotor; dan
                                      6. periklanan.

            Pasal 154
                   Cukup jelas.

            Pasal 155
                   Cukup jelas.

            Pasal 156
                   Cukup jelas.

            Pasal 157
                   Cukup jelas.

            Pasal 158
                   Cukup jelas.

            Pasal 159
                   Cukup jelas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                                              - 31 -

            Pasal 160
                   Ayat (1)
                          Yang dimaksud dengan "pengembangan Kawasan TOD" adalah
                          konsep pengembangan kawasan di dalam dan di sekitar simpul
                          transit agar bernilai tambah yang menitikberatkan pada integrasi
                          antarjaringan angkutan umum massal, dan antara jaringan
                          angkutan umum massal dengan jaringan moda transportasi tidak
                          bermotor, serta pengurangan penggunaan kendaraan bermotor
                          yang disertai pengembangan kawasan campuran dan padat dengan
                          intensitas pemanfaatan ruang sedang hingga tinggi.
                   Ayat (2)
                          Huruf a
                                 Cukup jelas.
                          Huruf b
                                 Yang dimaksud dengan "pengembangan kawasan campuran"
                                 adalah kawasan yang memiliki dua fungsi pemanfaatan ruang
                                 atau lebih yang bersinergi baik dalam satu bangunan maupun
                                 bangunan terpisah atau blok terpisah yang memiliki integrasi
                                 fungsional dan fisik antar komponen fungsi pemanfaatan
                                 ruang.
                          Huruf c
                                 Cukup jelas.
                          Huruf d
                                 Cukup jelas.
                          Huruf e
                                 Cukup jelas.
                          Huruf f
                                 Cukup jelas.
                   Ayat (3)
                          Cukup jelas.
                   Ayat (4)
                          Cukup jelas.

            Pasal 161
                   Cukup jelas.

            Pasal 162
                   Cukup jelas.

            Pasal 163
                   Cukup jelas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                 - 32 -

            Pasal 164
                   Cukup jelas.

            Pasal 165
                   Cukup jelas.

            Pasal 166
                   Cukup jelas.

            Pasal 167
                   Cukup jelas.

            Pasal 168
                   Cukup jelas.

            Pasal 169
                   Cukup jelas.

            Pasal 170
                   Cukup jelas.

            Pasal 171
                   Cukup jelas.

            Pasal 172
                   Cukup jelas.

            Pasal 173
                   Cukup jelas.

            Pasal 174
                   Cukup Jelas

            Pasal 175
                   Cukup jelas.

            Pasal 176
                   Cukup jelas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                      - 33 -

Pasal 177
        Cukup jelas.

 Pasal 178
        Cukup jelas.

 Pasal 179
        Cukup jelas.

 Pasal 180
        Cukup jelas.

 Pasal 181
        Cukup jelas.

 Pasal 182
        Cukup jelas.

 Pasal 183
        Cukup jelas.

 Pasal 184
        Cukup jelas.

 Pasal 185
        Cukup jelas.

 Pasal 186
        Cukup jelas.

 Pasal 187
        Cukup jelas.

 Pasal 188
        Cukup jelas.

 Pasal 189
        Cukup jelas.

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
                                                        - 34 -

     Pasal 190
            Cukup jelas.

     Pasal 191
            Cukup jelas.

     Pasal 192
            Cukup jelas.

     Pasal 193
            Cukup jelas.

     Pasal 194
            Cukup jelas.

     Pasal 195
            Cukup jelas.

     Pasal 196
            Cukup jelas.

     Pasal 197
            Cukup jelas.

     Pasal 198
            Cukup jelas.

     Pasal 199
            Cukup jelas.

TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH PROVINSI JAWA BARAT NOMOR 272

            Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi
            Elektronik (BSrE) Badan Siber dan Sandi Negara. Dokumen digital yang asli dapat diperoleh dengan memindai QR Code,

                   memasukkan kode pada Aplikasi NDE Pemerintah Daerah Provinsi Jawa Barat, atau mengakses tautan berikut
                                                              https://sidebar.jabarprov.go.id/v/62AA70C260

62AA70C260
